   
   С.В. Ковалев
Психотерапия Личной Истории и Психокоррекция Самостоятельных Единиц Сознания


    С.В. Ковалев
    Доктор психологических наук, профессор. Психолог, психотерапевт, консультант по управлению, политический консультант.
    Книга посвящена одному из наиболее интересных аспектов современной краткосрочной психотерапии: психотерапии личной истории и психокоррекции Самостоятельных Единиц Сознания. 
    Рассматривается работа личной истории в аспектах прошлого, настоящего и будущего, а также различные варианты подходов к психокоррекции Самостоятельных Единиц 
    Сознания в НЛП, преобразующем процессинге, психосинтезе. 
    Рекомендовано Редакционно-издательским Советом Российской Академии образования к использованию в качестве учебно-методического пособия 
    Книга предназначена для широкого круга читателей, интересующихся вопросами психотерапии, а также практикующих психологов и врачей. 
    

     СОДЕРЖАНИЕ
1.	Введение	5
2.	Психотерапия личной истории	9
2.1.	Переопределение прошлого	11
2.1.1.	Импринтирование и его роль в жизни человека	11
2.1.2.	Сущность импринтных психотравм	11
2.1.3.	Основы теории психотравматических импринтов	12
2.1.4.	Комплексы и СКО	14
2.1.5.	Уровни и типы происшествий	16
2.1.6.	Психотехнологии проработки происшествий	17
2.1.7.	Изменение личной истории	21
2.1.8.	Реимпринтирование инцидентов	24
2.1.9.	Устранение ограничивающего решения	28
2.1.10.	Основы теории линии времени	29
2.1.11.	Обнаружение глубинной причины	37
2.1.12.	TLT-уничтожение отрицательных эмоций и ограничивающих решений	40
2.1.13.	Десенсибилизация посредством движения глаз.	42
2.2.	Оптимизация будущего	46
2.2.1.	Основные направления оптимизации будущего клиента	46
2.2.2.	Переопределение катастрофических ожиданий	46
2.2.3.	Помещение в будущее необходимых ресурсов	48
2.2.4.	Внесение изменений в прошлое	50
2.2.5.	Создание неотразимого будущего	51
2.2.6.	Конструирование побуждающего будущего	52
2.2.7.	Формирование неотразимого будущего	54
2.2.8.	Редактирование будущего в Time Line Therapy.	55
3.	Психокоррекция Самостоятельных Единиц Сознания	60
3.1.	Работа с холодайнами, субличностями, частями и сущностями	62
3.1.1.	Холодинамический подход к СЕС	62
3.1.2.	Процедура отслеживания холодайнов	64
3.1.3.	Психосинтез и работа с субличностями	68
3.1.4.	Психотехнологии трансформации субличностей	72
3.1.5.	Интеграция противоположных субличностей	74
3.1.6.	Трансформация частей и сущностей в нейролингвистическом программировании и преобразующем процессинге	76
3.1.7.	Техника шестишагового рефрейминга	78
3.1.8.	Психотехнология процессинга сущностей	81
3.1.9.	Создание части, ответственной за новое поведение	82
3.1.10.	Воссоединение с отвергнутой сущностью	87
3.1.11.	Возвращение утраченных частей.	89
3.2.	Соматоориентированная и символическая психотерапия СЕС	94
3.2.1.	Сущность соматоориентированной терапии	94
3.2.2.	Соматопсихотерапия А. Ермошина	94
3.2.3.	Фазы соматопсихотерапии	96
3.2.4.	Соматопсихотерапия психотравматических инцидентов	99
3.2.5.	Психотерапия по Д. Гроуву	101
3.2.6.	Работа с дисфункциональными паттернами	104
3.2.7.	Диссоциированная психотерапия СЕС	104
3.2.8.	Символическая психотерапия Самостоятельных Единиц Сознания	106
3.2.9.	Работа с СЕС на логических уровнях	106
3.2.10.	“Жевательная резинка консультирования”	109
3.3.	Осуществление сущностных трансформаций	112
3.3.1.	Цель сущностных трансформаций	112
3.3.2.	Основы теории СТ	113
3.3.3.	Сердцевинные мета-состояния	114
3.3.4.	Процедура сущностной трансформации	116
3.3.5.	Этапы СТ	117
3.3.6.	Полное описание процедуры сущностной трансформации	120
3.3.7.	Реимпринтирование родительской линии жизни.	125
4.	Глоссарий	128
5.	Список рекомендуемой литературы	131
6.	Сведения об авторе	132
СНОСКИ	135



    1. Введение 
    Среди огромного разнообразия технического арсенала школ и направлений современной психотерапии можно выделить системы своеобразных междисциплинарных психотехнологий, которые, пусть и немного по-разному, но в весьма сходных техниках психотерапевтических интервенций осуществляют работу с феноменами, не укладывающимися в прокрустово ложе какой-либо одной теоретической модели. В данной книге мы позволили себе обратиться к двум из таких феноменов: личной истории клиента и Самостоятельным Единицам его Сознания (СЕС). В первом случае, речь идет об опыте и презентации в психике человека событий прошлого и будущего, а во втором - о наличествующих в его бессознательном относительно автономных и самостоятельных структур, обслуживающих определенный класс реакций и состояний. 
    Выделение именно этих двух феноменов “психотерапевтического поля” было не случайным, а обусловленным тесной их взаимосвязью. Так, К. Мириам, психотерапевт из штата Вашингтон, пришла к выводу, что любая субличность (а точнее СЕС) порождается травмой раннего возраста (По: М. Руффлер. “Силы внутри нас”). 
    Немаловажным для выделения личной истории и Самостоятельных Единиц Сознания в качестве объекта психотерапевтического (точнее - психотехнологического) анализа явилось и то, что область применения соответствующих техник терапевтических интервенций представляется почти неограниченной. Так, психотерапия личной истории, как минимум, позволяет 
    * переопределить любой психотравматический опыт клиента 
    * устранить самые разнообразные, но пришедшие из прошлого негативные эмоции и неэкологичные поведенческие реакции 
    * реимпринтировать негативные же аспекты раннего ролевого моделирования 
    * изменить или просто уничтожить принятые там и тогда ограничивающие решения и убеждения 
    * устранить недифференцированные и неконкретизированные в каких-либо ожидаемых событиях негативные эмоции и экспектации по поводу будущего 
    * ввести в психику человека необходимые с точки зрения последующей жизнедеятельности ресурсы - качества и состояния его личности и психики 
    * определить и “опредметить” до уровня бессознательных программ достижения любые цели индивида 
    * изменить недостаточно экологичный образ его жизни 
    * устранить любые негативные эмоции по поводу конкретных, ожидаемых в будущем, событий. 
    Что же касается Самостоятельных Единиц Сознания, то вслед за К. и Т. Андреас можно утверждать, что работа с обитателями человеческого Я “пригодна” как минимум для следующего “набора” проблем.[1] (По: К. Андреас, Т. Андреас. “Сущностные трансформации”). 
    Области эмоций 
    * Неприятные эмоции, такие как депрессия, раздражение, гнев, неудача, зависть, боль, опасение или боязнь, тревога или беспокойство, одиночество, опустошенность, страх. 
    * Препятствия к реализации эмоций. 
    Наркотики/Привычки 
    * Трудности с питанием, такие как переедание, повышенное чувство голода или потеря аппетита. 
    * Чрезмерная привязанность к курению, выпивке, сексу, взаимоотношениям, деньгам, вещам или чему-нибудь еще. 
    * Такие сопровождающие “нервозность” привычки, как кусание пальцев или ногтей, барабанивание по столу, нервный смех и т.д. 
    * Плохое самоощущение в случае, если кто-то другой в чем-то превосходен. 
    * Стремление выглядеть лучше всех, иметь самое лучшее или больше всех, быть самым популярным и т.д. 
    * Затруднения в том, чтобы понять собственные желания. Делание того же, что делают другие, даже если это не нравится. Согласие с другими, даже если на самом деле этого согласия нет. 
    * Концентрация всего внимания на доставлении удовольствия другим. Делание чего-то для других за свой счет. Стремление делать почти все, что угодно, лишь бы добиться любви и одобрения других. 
    * Избегание общения с людьми. Чувство опасности рядом с людьми, которые не угрожают. 
    * Нежелание, неспособность или страх полностью “быть собой”. Избегание близости в близких взаимоотношениях. Трудности в “присутствии” с другим человеком. 
    * Боязнь быть непринужденным. 
    * Убежденность в невозможности жить без другого человека. Мысли о смерти при одном только предположении, что определенного человека не будет рядом. Поиск самого себя через чье-то мнение о себе. 
    * Трудности в том, чтобы доверять кому-то. Убеждение, что другие имеют злые намерения. Представление о том, что только несколько человек являются “хорошими людьми”. Стремление говорить такие вещи, как “Этот мужчина – ничтожество” или “Эта женщина – лицемерка”. 
    * Тенденция чрезмерно доверять людям. Игнорирование недостатков других людей. Убежденность в том, что есть кто-то более зрелый или развитый. 
    * Стремление быть единственным ответственным. Негативные эмоции по поводу “неподконтрольных” действий других людей. 
    * Огорчения, когда кто-то другой ошибается. 
    * Трудности выполнения обещания. Неумение сказать “нет”. Согласие, сопровождающееся последующим отказом. 
    * Стремление всегда быть в центре внимания - дискомфорт. Дискомфорт, когда кто-то другой привлекает все внимание к себе. 
    * Настоятельная потребность спорить о том, “кто прав”. Отстаивание своей позиции, даже когда вам ясно, что другой человек прав. Трудности в признании собственных ошибок. 
    * Постоянное размышление о проблемах в отношениях с теми, чей проступок стал причиной проблемы. Споры о том, кто ошибся. Убеждение, что другие люди должны взять вину на себя и признать, что они являются причиной ваших проблем. Стремление осудить других за ошибки или недостатки. Трудности в прощении кого-то. 
    * Стремление взять на себя ответственность за ошибки или переживания других людей. Ощущение необходимости давить на людей. 
    * Навязчивое стремление поднять свой престиж и статус в глазах окружающих. Стремление преувеличивать правду или даже лгать для того, чтобы поддерживать хороший имидж. 
    * Нечестность и ложь для того, чтобы добиться от других желаемого. 
    Собственный воображаемый образ 
    * Трудности в принятии собственного “несовершенства”. 
    * Чрезмерная критика себя или своих поступков, когда была совершена небольшая ошибка. 
    * Неадекватно заниженная самооценка. 
    * Чувство стыда за себя или за свое поведение. 
    * Желание повышать чувство собственного достоинства или самоуважения. 
    Ощущение недостаточности понимания самого себя – затруднения в ответе на вопрос “Кто я?” 
    Другие категории 
    * Наличие физиологической болезни, которая может быть вызвана подавлением эмоций или стрессом. 
    * Ощущение себя подчиненным или зависимым. 
    * Оскорбительное поведение по отношению к другим. 
    * Факт физического, сексуального, психического насилия или эмоционального давления в личной истории. 
    * Убежденность в том, что со своими поступками нужно бороться самостоятельно. 
    * Выполнение хотя бы иногда чего-то чрезмерно кропотливо или не до конца. 
    * Полная поглощенность мыслями о богатстве. 
    * Ощущение множества внутренних конфликтов. 
    * Наличие мыслей, которые буквально “преследуют”. 
    К сожалению, возможности использования действительно чрезвычайно эффективных психотехнологий. техник психотерапевтических интервенций, созданных в русле психотерапии личной истории и психокоррекции Самостоятельных Единиц Сознания, существенно ограничены ощутимым дефицитом соответствующей литературы и, если можно так сказать, “разбросанностью” описания этих техник по книгам, относящимся к зачастую не слишком приветствующим друг друга терапевтическим школам. Так, если психотерапия личной истории была наиболее последовательно разработана в нейролингвистическом программировании, преобразующем процессинге и Time Line Therapy, в части психокоррекции Самостоятельных Единиц Сознания к этим теоретическим подходам добавляются холодинамика В. Вульфа, психосинтез Р. Ассаджоли, соматопсихотерапия А. Ермошина, психотерапия по Д. Гроуву, работа с дисфункциональными паттернами М. Адомидеса, а также символическая психотерапия СЕС (мы перечислили только то, что рассмотрели в данной книге - на самом деле существует еще целый ряд моделей, в которых также фигурируют Самостоятельные Единицы Сознания). В связи с этим мы попытались создать краткое, но достаточно целостное пособие, в котором любой человек, осуществляющий психологическое консультирование, психокоррекцию или психотерапию (мы рассматриваем эти три понятия как синонимы) мог бы подчерпнуть достаточно систематизированные (а не разрозненные) психотехнологии работы с личной историей и Самостоятельными Единицами Сознания своего клиента. 
    Естественно, что в силу нашего базового психотерапевтического образования в качестве Мастера-Практика нейролингвистического программирования, данная книга имеет, прежде всего, и более всего отчетливую НЛП-ориентацию. Однако мы упоминаем об этом только лишь в связи с тем, что ее освоение требует некоторых элементарных знаний о нейролингвистическом программировании, и в этом плане данный опус представляет собой как бы логическое продолжение нашей книги “Основы нейролингвистического программирования”[2]. Следует также отметить, что в ряде случаев мы использовали свои номинации описываемых психотехнологий, однако делали это только в тех случаях, когда эти номинации отсутствовали или же носили совсем уж экзотический характер. Наконец, нельзя не упомянуть о том, что наряду с официально созданными книгами и нашими собственными разработками, мы использовали материалы и просто информацию, полученные на семинарах и тренингах Института Групповой и Семейной Психотерапии (ИГИСП), Центра практической психологии “Катарсис” (ЦПП “Катарсис”) и Московского Центра Нейролингвистического Программирования в образовании. 
    Освоение любого нового опыта требует обязательной тренировки, каковую в психотерапии, конечно же, лучше всего осуществлять не во время работы с клиентом, а до нее. В связи с этим неотъемлемым и важным элементом данной книги является система из сорока пяти упражнений, преимущественно ориентированных на использование в качестве объекта психотерапии самого обучающегося. Так вот, полное, внимательное и вдумчивое выполнение этих упражнений только лишь и может послужить гарантом успешности и эффективности использования психотерапии личной истории и психокоррекции Самостоятельных Единиц Сознания в работе с клиентами. 
    2. Психотерапия личной истории 
    Сущность (и общность) всех подходов к психотерапии личной истории можно представить с помощью широко известного фрейма нейролингвистического программирования – модели SCORE. Данная английская аббревиатура расшифровывается следующим образом: 
    S (symptom) – симптом 
    C (cause) – причина 
    O (outcome) – результат 
    R (resource) – ресурс и 
    E (effect) – эффект 
    и графически может быть представлена так (рис. 1):
    
    Согласно модели SCORE, в настоящее время психотерапевт имеет дело с симптомом (symptom), который рассматривается не сам по себе, а как следствие какой-то имевшейся в прошлом причины (cause). Целью психотерапии выступает получение в будущем некоего желаемого (клиентом, а не психотерапевтом) состояния или результата (outcome), каковое, буде оно станет достоянием клиента, немедленно приведет к весьма позитивным эффектам (effect) – исходно или по условиям экологичным изменением в его последующей жизнедеятельности. Добивается этого психотерапевт за счет ресурсов (resource), в каковые, по мнению НЛП, можно включать все, что может быть задействовано для достижения результата, но в основном физиологию, состояния, мысли, чувства, переживания наряду с конкретными психотехнологиями их предоставления. 
    В качестве причины любого симптома в модели SCORE, как правило, рассматривается некое событие, которое в силу своей психотравматичности или значимости было как бы импринтировано в психику (бессознательное) человека и в результате породило либо нарушение всего комплекса реакций в данной конкретной области поведения (уровень психотравмы), либо “застрявшую” неэкологичную эмоцию и/или некое ныне уже ограничивающее человека решение. В любом случае мы имеем дело именно с импринтированием - мгновенные, но, увы, далеко не всегда, экологичным обучением человека. 
    Однако только лишь прошлым психотерапия личной истории не ограничивается, поскольку в ней большое внимание уделяется экологизации будущего, опять-таки, как правило, с точки зрения психокоррекции событий, которые могут пугать (вызывать у клиента катастрофические ожидания) и создания внутренних условий для достижения целей, каковые действительности стоит достигать (а также поиска и соответствующего “оформления” этих целей). 
    При написании этого раздела мы столкнулись с определенными трудностями, обусловленными следующим. К настоящему времени из “классического” нейролингвистического программирования, в рамках которого и были созданы основные психотехнологии работы с личной историей, выделилось как самостоятельное направление, именуемое Time Line Therapy. Т. Джеймса (терапия линии времени). При этом действительно существенные различия между, так сказать, “классикой” и “новой школой” обнаруживаются именно (и только лишь) в репрезентации этой самой линии времени как способа представления личной истории клиента. В “классическом” НЛП эта линия чаще всего (но в том-то и дело, что далеко не всегда) была как бы формальная, то есть либо просто подразумевалась (“представьте, что вы возвращаетесь в ваше прошлое по воображаемой линии времени” - из инструкции клиенту), либо достаточно произвольно строилась на полу (“вообразите, что здесь на полу проходит ваша линия времени” - “из той же оперы”). А вот в Time Line Therapy (TLT) за основу в работе берется реальная (хотя, разумеется, субъективная) линия времени - то, как это время представлено в пространстве психики клиента. 
    В связи с этим в данной книге мы, во-первых, разделили материалы двух этих “школ” (“классического” НЛП и TLT), а, во-вторых, отказавшись от традиций, стали использовать различные дефиниции (и термины) для обозначения отображения личной истории клиента: линия жизни в случае “формальной” ее репрезентации и линия времени в случае репрезентации “реальной” (в традициях Time Line Therapy).
    2.1. Переопределение прошлого 
    2.1.1. Импринтирование и его роль в жизни человека
    Согласно современным воззрениям, формирование человека в период от 0 до 7 лет в достаточно большой степени происходит в виде импринтирования – мгновенного восприятия или как бы “впечатывания” в мозг соответствующих реакций в так называемые моменты импринтной уязвимости. Данное импринтирование в сути своей носит весьма позитивный (хотя иногда и довольно болезненный) характер, так как позволяет жестко и быстро запечатлевать в психике ребенка экологичные и адаптивноадекватные способы поведения (так, ему достаточно только один раз сунуть палец или руку в огонь, чтобы навсегда преисполниться глубокого уважения к огненной стихии). К сожалению, импринтирование всегда и везде осуществлялось, осуществляется и будет осуществляться методом проб и ошибок, в связи с чем наряду с экологичными импринтами, действительно позволяющими избежать явных, а не надуманных опасностей, и дети (больше), и взрослые (меньше), в моменты импринтной уязвимости, и сплошь и рядом приобретают импринты неэкологичные (так, человеку оказывается достаточно одного только случая “утонутия”, для того чтобы буквально до конца своих дней приобрести устойчивую водобоязнь, мешающую ему наслаждаться и даже просто пользоваться плаванием и нырянием). В подобных случаях мы, как правило, имеем дело с импринтирующими и/или психотравмирующими событиями и происшествиями, которые закрепляют в нас некоторые неэкологичные способы поведения (и просто автоматические реакции), отнюдь не помогающие жить эффективно и счастливо. И формируют в нашей психике некие “записи-программы”, которые в сходных (с исходной ситуацией “фиксации” программы) условиях и обстоятельствах рестимулируются и начинают мешать нам жить, заставляя действовать глупо и неэкологично. При этом в случае, если импринтирующее происшествие оказалось действительно психотравмирующим, оно, как правило, амнезируется и уходит глубоко в бессознательное, откуда, жестко и непреклонно, зачастую совершенно вопреки сознанию человека начинает управлять его поведением и действиями – как вы уже поняли, далеко не самым лучшим образом. Например, когда-то очень давно вы пережили сильно травмировавшую вас ситуацию общения с некой авторитетной и авторитарной фигурой (каким-нибудь дворовым “авторитетом”). По прошествии лет все это, казалось бы, стерлось из памяти. И вы даже помыслить себе не можете, что ваши нынешние неудачи в деловом общении с авторитарными людьми корнями уходят в это происшествие. 
    2.1.2. Сущность импринтных психотравм 
    Итак, в этой главе речь пойдет в основном об избавлении от таких вот импринтирующих событий и психотравм. Всех тех неприятностей, которые произошли в жизни клиента. И “застряли” в его психике – как непрожеванные, непроглоченные и/или непереваренные куски пищи застревают в вашем теле. 
    Такая “пищевая” аналогия (автор – Ф. Перлз) является здесь совершенно уместной. Дело в том, что все, что происходит или случается в нашей жизни, мы (наш мозг) должны “разжевать”, “проглотить” и “переварить”. Но целый ряд жизненных событий и обстоятельств (причем не только детства, но и взрослой жизни – типа аварий, разводов, потерь и т.п.; просто в детстве психотравмирующих ситуаций бывает куда как больше...) оказываются столь значимыми и/или интенсивными, что наш мозг попросту не справляется с его переработкой. И тогда это “непережеванное”, “непроглоченное” и “непереваренное” событие/происшествие (воспоминание о нем) – то, что и называется “психотравмой” – вытесняется в бессознательное. Которое, в свою очередь, принимает свои меры безопасности, как бы блокируя эту психотравму, пряча ее от нас. У человека возникает частичная или полная амнезия на происшествие. И внешне все кажется весьма благополучным – за исключением некоего избыточно острого, а зачастую просто глупого реагирования на определенные, связанные с психотравмой или похожие события и обстоятельства. 
    Но происшествие продолжает жить в душе человека. И если он не избавится от “записи” этой психотравмы (не “перепишет” ее), это окажется весьма чревато неприятными последствиями. Происшествие/психотравма, как своеобразная “мина” (пусть даже и частично “законсервированная”) сохранится его бессознательным. И в любой миг сможет “взорваться”, породив неэкологичное поведение. Чем мощнее эта мина, тем “чреватее” последствия ее существования. Причем не одного только возможного “взрыва”. Ведь для того, чтобы “мина” эта оставалась в “законсервированном” состоянии, бессознательное вынуждено тратить энергию и силы. Его собственные энергию и силы. И если одна серьезная “подсознательная мина” отбирает у человека, скажем, пять процентов энергии и сил, а “мин” этих у вас десять, то 5% х 10 = 50%. А это значит, что живете данный человек не более чем в половину своих возможностей... 
    2.1.3. Основы теории психотравматических импринтов 
    По мнению В. Козлова (По: В. Козлов. “Истоки осознания”), любое травматическое происшествие (правда, у данного автора – подавленная целостность, т.е. часть, но сути дела это не меняет) состоит из семи компонентов. 
    1. Актуальное психофизическое состояние как интенсивность нейрогуморальных процессов и изменений в функционировании внутренних органов. Так, та, использованная нами в качестве примера давнишняя “разборка” с дворовым “авторитетом” до сих пор может проявляться у вас сердцебиением, слабостью, потливостью и прочей весьма неприятной психофизиологией. 
    2. Рисунок мышечного напряжения как некий мускульный компонент вашего давешнего состояния. Так, и досель при встрече с авторитарными и авторитетными людьми вы можете испытывать ту же скованность в мышцах и с трудом сдерживаемую дрожь, что присутствовала там и тогда. 
    3. Паттерн дыхания как вполне определенный его сбой в моменты, аналогичные прошлой “разборке” – внезапную задержку движения вашей грудной клетки, легкое удушье и т.п. 
    Эти три компонента носят, так сказать, телесный характер, т.е. являются записью инцидента в вашем Теле. Остальные же четыре аспекта прошлого происшествия целиком и полностью относятся к Сознанию (в широком смысле этого слова, т.е. включая бессознательное). 
    4. Структура мотивационно-потребностных процессов как пресловутая фрустрация: блокада, прерывание и подавление того, чего вы действительно хотели в той ситуации (например, ударить “авторитета”). Блокада эта может стать постоянной и соответствующая потребность либо будет все так же подавляться, либо будет удовлетворяться каким-то иным, зачастую уродливым, способом (например, вместо того, чтобы вступать в прямую конфронтацию со своими врагами, вы будете писать на них анонимки, т.е. как бы жаловаться на них компетентным органам – точно также, как вы в детстве жаловались на обидчика своим родителям, стараясь при этом остаться в стороне и ни при чем). 
    5. Содержание эмоционального состояния как то самое неприятное чувство или ощущение, которое раз за разом, как будто ни с того, ни с сего возникает у вас в аналогичных “там и тогда” здесь и теперь: гнев, страх, вина, ощущение бессилия и прочее, прочее, прочее. Напоминаем, что, в ситуации рестимуляции подавленного инцидента, повод для возникновения застарелого эмоционального состояния может быть совершенно незначительным (для окружающих, но не для вас – хотя и для вас тоже, но после рестимуляции, когда вы, искренне недоумевая, пытаетесь понять, чего это вы так разволновались...) 
    6. Образное пространство как определенные условия и обстоятельства (место, время и т.п.), в которых происходило подавленное происшествие. И если вас, например, били, зажав в углу между стеной дома и сараем, любая ситуация, в которой вы почувствуете себя зажатым в угол (и физически, и психически), может рестимулировать весь “букет” связанных с инцидентом неприятностей. 
    7. Ментальный компонент как возникновение и упрочивание в бессознательном некой очень неэкологичной мыслительной конструкции типа “Я слабак, который все равно ничего не сможет сделать” (случай с дворовым “авторитетом”). По сути это своеобразное предписание, которое, раз возникнув, начинает управлять поведением человека – бессознательно, но очень мощно. А если, как в вышеописанных случаях, оно содержит местоимение “Я”, можно уже говорить и об основывающихся на инциденте нарушениях самоидентичности по общей формуле “Я какой-то не такой...”. 
    Мы описали семикомпонентную модель В. Козлова по двум причинам. Во-первых, чтобы вы пользовались ею при проработке подавленных происшествий ваших клиентов, обращая особое внимание на те компоненты, которые вызывают у них наибольшую боль – если вы проработаете именно их, все остальные могут сами собой исчезнуть (принцип центрального “атома” в “молекуле”). А во-вторых, чтобы вы (если вы врач) поняли, что одними только таблетками никогда полностью и толком не успокоите мятущуюся душу человека, так как они действуют только на один компонент инцидента: актуальное психофизическое состояние. 
    Продолжая свой краткий очерк теории подавленных происшествий, на всякий случай напомним вам, что речь идет именно об инцидентах, которые человеческий мозг оказался не в состоянии “пережевать”, “проглотить” и “переварить” – т.е. обо всех тех происшествиях, которые были настолько перегружены информацией (телесной, эмоциональной или умственной), что сознание человека не справилось с ее (информации) обработкой. И тогда произошло нечто интересное, хотя и печальное: по-видимому, как бы для того, чтобы обработать эти инциденты позже, мозг человека как бы сделал полную копию этого происшествия. И она – эта самая копия в бессознательном – начинает жить своей самостоятельной жизнью, продолжая настаивать на проработке происшествия (а зачастую даже превращаясь в Самостоятельную Единицу Сознания - см. далее). Для чего и “выдает” его в сознание – но маленькими “порциями”, с которыми человек может справиться. При этом, дабы он все-таки совершили необходимую переработку, его мозг воспроизводит детали (компоненты) инцидента так, как если бы оно происходило здесь и сейчас. И человек считает их своими нынешними реакциями и даже пытается как-то рационально объяснить (“не люблю Иванова не потому, что он – точная копия избившего меня дяди, а оттого, что он плохой работник и дрянной человек”). Т.е. непроработанное происшествие становится автоматической программой, которое выполняется в отрыве от контекста - истинных и реальных событий, условий и обстоятельств. 
    2.1.4. Комплексы и СКО 
    Еще одно – но очень важное. Обнаружилось, что сходные непроработанные происшествия образуют в нашей психике некие последовательности – т.е. сходные инциденты группируются или, точнее, как бы нанизываются друг на друга, образуя то, что К. Юнг назвал комплексом, а С. Гроф – системой конденсированного опыта (СКО). Схематично это можно представить так: 
    
    Согласно этим (и многим неупомянутым) концепциям, определенные типы происшествий как бы связываются друг с другом, а сопутствующие им проблемы и переживания возникают снова и снова – по-видимому, как бессознательные усилия человека проработать изначальный травматический инцидент. 
    Например, предположим, что к нам явился клиент, от которого недавно ушла четвертая жена. Ясно, что это не случайно, и, постепенно раскручивая его СКО, мы ищем базовое происшествие, которое обусловило такое своеобразное реагирование данного человека – то, что на рисунке как бы зачернено (вы, надеюсь, понимаете, что если четыре различных женщины бросили одного и того же мужчину, виноваты в этом не они, а он – точнее, что-то в его эмоциональном и поведенческом реагировании, что психоаналитик назвал бы “комплексом бросаемого мужа”). Оказывается, что в основе всего лежит то, что мать пациента оставила его бабушке сразу после рождения, а сама упорхнула делать карьеру, отчего клиент (а тогда – маленький испуганный ребенок) бессознательно сформировал четкую программную установку (ограничивающее решение): “Я тот, кого бросают женщины”. Самое интересное заключается в том, что цепочка СКО начала буквально разваливаться сразу после того, как мы проработали центральное, базовое происшествие – уход матери. Так что во всех случаях работы с непроработанными инцидентами именно на этот изначальный случай и следует обращать основное внимание. Но иллюстрации ради приведем вам пример СКО данного клиента. 
    Уход четвертой жены (48 лет) 
    Уход третьей жены (41 год) 
    Уход второй жены (34 года) 
    Уход первой жены (29 лет) 
    Уход любимой девушки (23 года) 
    Уход любимой девочки (13 лет) 
    Второй “уход” мамы[3] (3 года) 
    Первый и основной уход мамы (3 месяца) 
    Обычно мы рисуем СКО своих клиентов именно таким образом – будущее вверху, а прошлое внизу. С. Гроф делает это наоборот. Но нижеприведенный его пример мы приводим вовсе не для того, чтобы проиллюстрировать его способ работы, а дабы вы узнали, что период до рождения, а также обстоятельства этого рождения весьма значительно определяет жизнь человека. 
    Рождение: Пуповина обвилась вокруг шеи. 
    Младенчество: Удушье, недостаток кислорода при коклюше. 
    Детство: Случай утопания, удушья в воде. 
    Зрелость: Случай нападения с попыткой удушения. 
    Трансперсональный уровень: Переживание опыта наказания через повешение в измененном состоянии сознания 
    2.1.5. Уровни и типы происшествий 
    Существует имеющая все права на существование точка зрения, что непроработанные происшествия можно подразделить как бы на три типа или уровня, вытекающие или выводящиеся из центрального класса. Так, автор преобразующего процессинга Ф. Фанч, утверждает следующее (По: Ф. Фанч. “Преобразующие диалоги”). 
    “В типичной цепи самое раннее происшествие, которое мы назвали “центральным”, содержит боль и бессознательность. Можно еще называть его “происшествием силового отпечатка”, так как именно в нем определенный набор реакций силой впечатался (запечатлелся, запрограммировался) в уме. 
    Следующее по силе – “Происшествие эмоциональной травмы”. Оно обычно связано с потерей или угрозой потери и черпает свою силу из более раннего “происшествия силового отпечатка”. В нем содержится сильная неприятная эмоция, например, печаль, страх, горе, ужас. 
    Следующее – “происшествие включения реакции”. Это ситуация, в которой нажалась умственная кнопка и воспроизвелась запись части травматического содержания из “происшествия силового отпечатка” или “происшествия эмоциональной травмы”. Неприятное ощущение в таком происшествии вызвано неразумной автоматической реакцией, а не реальными внешними обстоятельствами”. 
    Мы не во всем согласны с этим, так как практика не всегда демонстрирует наличие столь жесткой качественной последовательности. Впрочем, и сам Ф. Фанч, констатируя, что обычно цепь происшествий распутывается в обратном порядке, отмечает некоторую относительность подобных воззрений. Но если они окажутся удобны для вас, просто пользуйтесь этой схемой, не вдаваясь в теоретические вопросы о правомерности или неправомерности подобного подхода. 
    2.1.6. Психотехнологии проработки происшествий 
    Знакомство с принципами работы с прошлым в личной истории клиента мы предлагаем вам начать с самостоятельного (а не вашим клиентом) выполнения довольно простой психотехнологии - техники “разрушитель решений”, предложенной С. Андреас “сотоварищи”. (По: С. Андреас, К. Герлинг, Ч. Фолкнер, Т. Халлбом, Р. МакДональд, Д. Шмидт, С. Смит. “Миссия НЛП”). Данная техника, конечно же, может быть использована и как “самостоятельно-психотерапевтическая”. Но будет лучше, если вы в этом случае будете использовать ее как “подготовительную” - в плане подготовки клиента к более серьезной работе с изменением личной истории и реимпринтированием. Дело в том, что эта психотехнология позволяет как бы увидеть и ощутить (а иногда и услышать) суть работы с линиями жизни и времени. Алгоритм же ее выполнения следующий. 
    1. Воспоминание, придающее силы. Прежде чем вы начнете выполнять это упражнение, вам необходимо вызвать важное позитивное воспоминание. Это должно быть воспоминание, которое и сегодня оказывает влияние на ваше поведение, которое подтверждает наличие у вас какого-либо достоинства, нр. (так в тексте, по-видимому, и подразумевается, например - С.К.) что вы очень спортивны или талантливы в какой-нибудь области. Вы знаете, что это правда, не подлежащая обсуждению. Часто это свойственно молодым людям, подросткам, хотя может относиться к людям в любом возрасте. Это воспоминание, оставившее в сознании позитивный след, вызовите в памяти целиком, еще раз переживите его, как если бы все это происходило сейчас. 
    2. Обычное воспоминание. А теперь подумайте об обычном событии из прошлого, которое не оказало большого влияния на вашу жизнь (это может быть вчерашнее совершение покупок в продовольственном магазине или же вскрытие конверта с корреспонденцией). 
    3. Вторичные признаки важного воспоминания. Сравните оба воспоминания, чтобы узнать, какие черты придают воспоминанию большую важность. Вы можете открыть для себя, что это важное воспоминание больше по размерам, цветное, в отличие от обычного воспоминания. Представьте, что вы собираетесь снять на эту тему настоящий фильм, и обратите внимание на особые черты этого фильма: визуальные и слуховые. Обратите внимание на размер, четкость и расположение внутренних образов и их звуковые черты. Обратите внимание на те визуальные и слуховые признаки, которые придают этому воспоминанию особую значимость. Составление списка этих черт поможет вам сохранить их в памяти. 
    4. Создание позитивного мыслительного следа в качестве важного воспоминания. А теперь подумайте о позитивной ментальной позиции... Вспомните момент, наступивший сразу после того, как вы ввели ее в себя. Поставьте образы этой прочной позитивной позиции в то место вашего воображения, где находится ваше воспоминание. Придайте позитивной настроенности те же черты, те же визуальные и слуховые черты, какие имеет ситуация, оставившая позитивный след; сделайте вашу позитивную настроенность важным, оставляющим след воспоминанием. 
    5. Путешествие во времени. Вы готовы отправиться в мысленное путешествие, целью которого является преображение. Имея в себе след позитивной настроенности, представьте, что вы выходите из собственного тела и ... можете вернуться на несколько лет назад или даже вернуться во времена своего детства в поиске мгновений из прошлого, в которых вы могли бы использовать свою позитивную настроенность, мгновений, проведение изменений в которых могло бы повлиять на всю вашу будущую жизнь. 
    Когда вы отыщете определенное воспоминание из прошлого, опуститесь ... на момент, предшествующий этому воспоминанию, сохраняя в себе след позитивной мысленной настроенности. Увидьте, услышьте и почувствуйте, как данное событие изменяется под влиянием следа позитивной настроенности. 
    А сейчас быстро пробегите через все воспоминания из прошлого в сторону настоящего. Заметьте, что все прошлые события сразу же изменились и обогатились под влиянием позитивной настроенности. Продолжайте быстро передвигаться ... вплоть до настоящего и задержитесь в нем. 
    А теперь увидьте, как вы, наделенные позитивной позицией, путешествуете в будущие события, также изменяя их. Это прекрасное будущее, полное обогащающих вас впечатлений, сейчас еще лучше, т.к. в него вошла ваша новая позиция”. 
    К сожалению, в силу ранее изложенных соображений, мы были вынуждены немного отредактировать данные описание, исключив их него все упоминания понятия линии времени. Суть данной психотехнологии от этого не меняется, потому что даже без “опредмечивания” линии жизни на полу или создания линии времени в воображении клиента вы, тем не менее, вполне можете переопределять его прошлое, “законсервированное” в подавленных происшествиях. 
    Более серьезную работе с прошлым в личной истории клиента мы рекомендуем начинать с техники повторного переживания происшествий Ф. Фанча (По: Ф. Фанч. “Преобразующие диалоги”). По мнению данного автора, наилучшей отправной точкой в этой психотехнологии является нежелательное физическое ощущение – т.е. нечто неприятное, что вы можете ощущать прямо сейчас в своем теле. Добавим, однако, что будет лучше, если ощущение это, помимо своей неприятности, будет именно нежелательным – т.е. обычно выступать триггером какой-то неэкологичной реакции или глупого поведения (более четко и целенаправленно этот момент выражен в техниках изменения личной истории и реимпринтирования, с которыми вы познакомитесь далее). Итак, по Ф. Фанчу, вы начинаете с того, что задаете клиенту вопрос: 
    “У вас бывают какие-то нежелательные ощущения, чувства или реакции?” 
    Определившись с тем, с чем вы собираетесь работать (например, с “ощущением холода внизу живота всякий раз, когда предстоит принять решение”), делайте следующий шаг 
    “Закройте глаза и, ощущая это, перенеситесь обратно во времени к происшествию, в котором содержится это ощущение” 
    Дабы это произошло, полезно предложить клиенту расслабиться и предоставить бессознательному самому воспроизвести инцидент. Так что лучшей инструкцией к этому этапу будет 
    “Удерживая это ощущение, дайте появиться происшествию, в котором оно содержится” 
    Если происшествие появилось, попробуйте определить, является ли оно центральным. Самый простой способ сделать это – предложить клиенту уйти далее в прошлое к самому первому инциденту, когда это ощущение проявилось. Впрочем, вы можете не спешить, а прорабатывать происшествия по мере их проявления. Как именно прорабатывать? 
    По Ф. Фанчу, первое, что здесь нужно сделать, - это просто пережить происшествие заново. Возможно, что с вершины мудрого “здесь и теперь” то, что вскрылось и обнаружилось “там и тогда”, окажется настолько несущественным, что клиент просто с облегчением посмеется над истинной причиной своих негативных эмоций и неэкологичных реакций. Такое бывает – но вот только довольно редко. Поэтому если вы хотите сразу же проработать выяснившийся инцидент, куда эффективнее будет воспользоваться любой техникой устранения проблемных состояний (см., например, Ковалев С.В. “Основы нейролингвистического программирования”. М.. “Флинта”, 1999 г.). Однако торопиться здесь не стоит, поскольку клиент может устранить, но не осмыслить важный эпизод из своей личной истории. И не извлечет урок из происшедшего. Наверное, именно поэтому Ф. Фанч советует рассмотреть инцидент с какой-то другой точки зрения (вы можете это сделать и чисто субмодальностно, используя, например, разные перспективы – с “позиции лягушки” и “птичьего полета”). 
    “Может быть, в этом происшествии есть еще какая-то точка зрения? Как оно будет переживаться с этой точки зрения?” 
    Многократное переживание инцидента с различных точек зрения (а лучше – с использованием техник расширения восприятия) позволит вам перейти к следующей стадии и задаться вопросом о седьмом, ментальном компоненте записи инцидента 
    Может быть, во время этого происшествия были приняты какие-то решения?” 
    Попросите клиента попытаться сформулировать некое ограничение, которое он наложил на свою жизнь. Если ему удастся это сделать, приступайте к последнему этапу и спросите: 
    “Какие уроки вы можете извлечь из этого происшествия?” 
    И если клиент сможет более или менее внятно сформулировать эти уроки, считайте, что дело сделано и инцидент, как говорится, исчерпан. 
    Схема эта, конечно же, выглядит излишне упрощенной. И, наверное, именно поэтому Ф. Фанч предлагает при проработке происшествия воспользоваться дополнительными ресурсами и с их помощью даже просто переделать инцидент (точнее, при добавлении этих самых ресурсов он обычно как бы переделывается сам). Мы не будем подробно описывать этот момент работы с происшествиями, поскольку именно ресурсирование инцидента является основным способом работы с ним в ряде нижеописываемых психотехнологиях. Ограничимся тем, что сообщим, что под ресурсами Ф. Фанч понимает “...полезные способности, вдохновляющие чувства, восприятия, точки зрения, рассудительность, т.е. умственные, эмоциональные, духовные качества, с помощью которых легче справляться с различными ситуациями” (По: Ф. Фанч. “Преобразующие диалоги”). И приведем более краткое и компактное описание техники повторного переживания происшествий. (По: Ф. Фанч. “Пути преобразования. Общие модули процессинга”). 
    1. Начните с ощущения, которое сейчас нежелательно. 
    2. Попросите клиента точно описать ощущение: где оно находится и какие у него особенности восприятия (визуальные, аудиальные и кинестетические). 
    3. Побудите его почувствовать ощущение прямо сейчас. 
    4. Предложите ему попросить свое бессознательное, чтобы оно дало появиться самому существенному происшествию, в котором есть это ощущение. 
    5. Если нужно, помогите ему собрать происшествие из разрозненных “осколков” восприятий. 
    6. Попросите его легко и отстранено пережить (пройти) происшествие от начала до конца. 
    7. Сделайте это еще раз, если появляется новый материал. 
    8. Если это оказывается не центральное происшествие, найдите точный момент включения реакции, остановите в нем кадр, исследуйте, что происходит и попросите клиента удержите ощущение и найти более существенное происшествие. Начните работать с появившимся происшествием. 
    9. Если это оказывается центральное происшествие (травматическое происшествие, в котором есть жизненная ситуация, соответствующая ощущению, а не просто вторичные эффекты), то продолжайте работать с ним. 
    10. Спросите клиента, какие еще точки зрения есть в этом происшествии. 
    11. Рассмотрите и осуществите переживание происшествия со всех важных точек зрения, особенно причиняющих, а не только точек зрения следствия. 
    12. Спросите клиента о решениях, принятых в этом происшествии. 
    13. Спросите его о том, какие уроки можно извлечь из этого происшествия (нужно найти какой-то положительный урок). 
    14. Если после такой проработки происшествие не превратилось в положительное “учебное” переживание, можно добавить в него ресурсы или при необходимости переписать сценарий. Выясните, какие ресурсы улучшили бы ход происшествия, если бы были в нем. Попросите клиента найти в себе эти ресурсы и пережить происшествие так, будто в нем они у него были. Пусть происшествие произойдет по-другому, более положительно. Предложите клиенту вообразить, как бы обстояли дела после этого момента, если бы произошел или осуществился именно положительный исход: как бы он развивался по-другому, каким бы он был сегодня, как изменилось бы его будущее. 
    15. Побудите клиента вернуться в настоящее время, если он еще не в нем. 
    16. Заземлите клиента в настоящем, чтобы его внимание было обращено наружу и он хорошо осознавал происходящее. 
    17. Проверьте, как теперь он чувствует исходную область ощущения. 
    18. Если ощущение изменилось, но все еще неприятно, проследите это новое ощущение до центрального происшествия и проясните его. 
    19. Повторяйте этот цикл, пока ощущение не исчезнет или не преобразуется во что-то более полезное для клиента. 
    20. Закончив, обратите внимание клиента на внешний мир, заземлите его и предложите ему оценить теперь свое будущее. 
    2.1.7. Изменение личной истории 
    В нейролингвистическом программировании для проработки происшествий обычно используется несколько отличающаяся, хотя и очень подобная вышеописанному процедура: техника изменения личной истории. 
    По несколько высокопарному мнению специалистов по НЛП, эта техника делает нас способными расширить свою эмоциональную свободу, освобождая от тирании прошлых негативных переживаний и создавая более позитивное будущее. Она предназначена как бы для переоценки причиняющих беспокойство и порождающих проблемы воспоминаний в свете накопленного к настоящему моменту опыта. 
    Ниже мы приводим наилучшее, на наш взгляд, описание техники изменения личной истории, сделанное Р. Дилтсом (По: Р. Дилтс. “Стратегии гениев”, т. 3). 
    1. Определите проблемное состояние – нежелательное или неприятное вновь и вновь повторяющееся ощущение клиента. Спросите его:
    “Что это за чувство или реакция, которые вы хотите изменить? Ощутите его сейчас и заметьте, где и как вы чувствуете его в своем теле”. 
1.1. Заякорите это ощущение, дотронувшись до руки, запястья или колена клиента.
    2. Удерживая якорь, предложите ему как бы вернуться назад по воображаемой линии жизни и найти моменты в прошлом, когда он чувствовал то же самое. Поиск попросите вести ассоциировано, т.е. так, чтобы видеть то, что видел, слышать то, что слышал и чувствовать то, что чувствовал прежде. 
2.1. Когда клиент заметит усиление чувств или физиологической реакции, связанной с проблемным состоянием, предложите ему зафиксировать то, что тогда происходило и сколько ему было лет в этот момент.
2.2. Попросите его продолжать поиск до тех пор, пока не обнаружится самое ранее или самое интенсивное воспоминание, связанное с этим проблемным чувством. Скажите клиенту: 
    “Направьте ваше внимание на чувство и позвольте ему отвести вас назад во времени. Ощутите, как становитесь моложе и моложе. Отыщите в вашем прошлом те моменты, когда вы испытывали подобные чувства. Вернитесь назад к самому раннему воспоминанию о таком чувстве”.
    3. Когда он найдет самое ранее воспоминание, предложите ему вернуться в настоящее и посмотреть на это воспоминание диссоциировано – так, как если бы клиент был наблюдателем, а не участником событий, которые только что обнаружились. 
3.1. Попросите его признаться себе, что он сделал там и тогда все, что было в его силах – с теми ресурсами и теми “картами мира”, которые были ему тогда доступны.
3.2. Предложите клиенту ощутить, что сейчас он куда более зрел и обладает ресурсами и пониманием, которого у него не было там и тогда. Скажите клиенту: 
    “Теперь полностью оставьте это чувство и те события. Вернитесь сюда и сейчас - так, чтобы можно было взглянуть назад на эти события более зрело. Вы можете видеть, что произошло тогда, как если бы смотрели фильм. Вы можете заметить, что сделали все, что могли, в той ситуации с теми ресурсами, которыми тогда обладали. Одновременно вы можете осознать, что сейчас более зрелы и ваше понимание и ресурсы значительно увеличились”. 
    4. Определите, какие именно ресурсы могли бы понадобиться клиенту в прошлой ситуации для того, чтобы все, что произошло, не оказалось для него проблемой.
4.1. Попросите его вспомнить связанный с этими ресурсами опыт и создайте новый якорь для этих ресурсов.
    “Ощутите себя полностью в своем теле, в своем нынешнем понимании, в своих ощущениях; почувствуйте, что имеете полный доступ к вашим ресурсам и к вашему потенциалу. Когда вы смотрите на свое более молодое “Я”, присутствующее в той ситуации в прошлом, какие ресурсы и какое понимание становятся вам нужны и доступны сейчас, - ресурсы и понимание, которых у вас не было тогда и которые теперь вы могли бы передать своему более молодому “Я”. Почувствуйте, что эти ресурсы сейчас во всей полноте присутствуют в вашем теле”. 
    5. Измените личную историю. Используя ресурсный якорь, дайте клиенту пройти через каждый из эпизодов прошлого (начиная с самого раннего и двигаясь вперед во времени), добавляя новые ресурсы таким образом, чтобы теперь этот опыт стал беспроблемным и приносил ему удовлетворение.
5.1. Если клиенту сложно изменить любую часть прошлого опыта или он не удовлетворены результатом, вернитесь на пункт 4, то есть найдите и заякорите более сильные и более подходящие ресурсы.
    “Удерживая эти ресурсы в своем теле во всей их полноте, вернитесь к вашему более молодому “Я” и предложите ему утешение и совет, которые ему были необходимы там и тогда. Затем перенесите эти новые ресурсы в ваше молодое “Я”. Встаньте на его место со всеми новыми ресурсами и со всем новым пониманием. Отметьте, как ваши ощущения и восприятие ситуации изменяются, принося новое важное знание о той ситуации и о себе самом. После чего пройдите весь путь во времени обратно к настоящему, изменяя и обновляя весь опыт, ассоциированный с этим прошлым событием”. 
    6. Как только клиент изменит свой опыт прошлых событий, попросите его вспомнить их снова, не применяя якорей, и посмотрите, изменились ли его субъективные воспоминания. Если нет - повторите данный процесс с другими, более подходящими ресурсами.
    “Когда вы вернетесь в настоящее, к вашему настоящему и более зрелому телу, снова вспомните прошлые события. Отметьте, как изменилось ваше восприятие этих событий. Теперь они стали опытом обучения, который может напоминать вам о ресурсах и о новых возможностях выбора”. 
    7. Когда клиент изменит свои ощущения прошлого, предложите ему сосредоточиться на тех ситуациях, когда у него возникали проблемные состояния, или вообразить, как вновь могла бы возникнуть подобная ситуация. Если изменение произошло, у него появятся ощущения и изменения в физиологии “ресурсного” типа. Если этого не происходит, найдите другие необходимые ресурсы и повторите весь процесс.
    “Подумайте о ситуациях, которые вызывали это проблемное состояние. Представьте себе, как вы оказываетесь в подобной ситуации в следующий раз. Полностью войдите в будущие обстоятельства и отметьте, как изменились ваши чувства и реакция. Теперь вас доступны новые ресурсы и новые альтернативы, и вы можете реагировать таким образом, который наиболее адекватен и экологичен для вас”. 
    2.1.8. Реимпринтирование инцидентов 
    Изменение личной истории - прекрасная и воистину “волшебная” техника - страдает от одного недостатка: лучше всего она работает с причинами, которые касались только самого человека. Но буде “человек не остров” (Джон Дон), сплошь и рядом мы сталкиваемся с последствиями негативных воздействий на нас других людей. Помочь разобраться с “молекулой” давней ситуации, в коей клиент выступал только в качестве “атома”, может техника реимпринтирования. В сути своей она предназначена для уничтожения (точнее, переработки) наших многочисленных импринтов. В данном случае понятие “импринт” с одной стороны является почти тем же самым, что мы и обсуждаем: некоторым зафиксированным в бессознательном последствием психотравматического происшествия. С другой же, в нейролингвистическом программировании в него как бы входит одно, и очень важное, отличие. Как утверждает Р. Дилтс (“Изменение убеждений с помощью НЛП”), импринт – это значимый опыт или период жизни из прошлого, когда у человека помимо других последствий психотравмы, сформировалось некое убеждение или ряд убеждений. При этом опыт импринтинга часто включает в себя бессознательное ролевое моделирование значимых других. Целью реимпринтинга (нижеописанной техники НЛП) как раз и является обнаружение ресурсов, необходимых для изменения убеждений и обновления этих самых сформированных ролей-моделей (а не просто разрешение эмоциональных проблем, связанных с некоторым событием, как это чаще всего и происходит в вышеописанной технике изменения личной истории). Так что во всех случаях, когда вы начинаете подозревать, что в проблеме из личной истории клиента приняли активное участи значимые другие из его прошлого, только лишь изменением личной истории вам обойтись не удастся. Необходимо будет еще и осуществить “классическое” реимпринтирование. 
    Техника полного реимпринтирования в этом самом “классическом” варианте делается следующим образом (По материалам Мастерского курса Х. Бремер и Х. Консбах - ИГИСП). 
    1. Расположите на полу линию жизни. Попросите клиента встать на нее в настоящем лицом к будущему, а затем вступить в область своих целей и рассказать о том, что измениться, если он их достигнет. 
    2. Затем попросите клиента сделать еще один шаг в будущее, в область эффектов достижения цели. Проверьте экологичность. 
    3. Затем попросите клиента вернуться в настоящее. Спросите его: “Что мешает вам достигнуть этой цели сейчас?” 
    Попросите клиента войти в контакт со своими кинестетическими ощущениями, связанными с размышлениями о том, что же, действительно, мешает (ассоциированное состояние). Если нужно, поставьте якорь на это ощущение или убеждение. 
    4. Вернитесь к самому раннему переживанию и помогите клиенту сформулировать убеждения, которые были сформированы там и тогда. Убедитесь, что клиент рассказывает об этом в первой позиции, говоря в настоящем времени. 
   1. Установите мета-позицию и убедитесь, что она “чиста”, то есть является действительно чисто наблюдательной. Пусть клиент займет эту позицию и рассмотрит произошедшее. Попросите его описать, каковы были влияния этого происшествия на последующую жизни и какие еще убеждения были сформированы в результате. 
   2. Теперь рассмотрите, какие значимые другие участвовали в этом переживании. Затем предложите клиенту последовательно ассоциироваться с каждым из них (т.е. как бы войти в каждого из участников). Учтите, что после каждого из этих “вхождений” клиент должен выходить в мета-позицию, обязательно обнаруживая позитивные намерения того, что было сказано или сделано этими людьми. 
   3. Найдите ресурсы, которые были нужны каждому их этих людей там и тогда, но не были для них доступны. Может быть, всем им нужно одно и то же, а может быть, каждый нуждается в чем-то своем. 
   4. Попросите клиента ассоциироваться с каким-то переживанием в своей жизни, когда у него был доступ к нужному ресурсу. Сделайте якорь для этого ресурса - например, попросите клиента представить себе этот ресурс каким-нибудь цветом, энергией, световым потоком. 
   5. Предложите клиенту послать ресурс значимым другим - в виде света, цвета или энергии. Затем пусть он проассоциируется с каждым из них по очереди и почувствует изменения (поддерживая в то же время якорь ресурса). 
   6. Теперь попросите клиента проассоциироваться с юным собою и почувствовать, как изменилась ситуация, также какие новые убеждения возникли. Создайте якорь для этого нового переживания. 
   7. Предложите клиенту двинуться вперед по линии жизни, пока вы поддерживаете якорь, и переживает происходящие изменения. Затем попросите его двигаться еще дальше в область своих целей в будущем и испытать соответствующее состояние. 
   8. В конечном итоге предложите клиента перейти в область эффектов своих целей и прочувствовать их. 
    
    В данной психотехнологии у нас уже как вполне реальная и как бы опредмеченная появляется линия жизни (напоминаем, что в оригинале она называлась линией времени). Создать ее для клиента (и с его помощью) достаточно несложно, если предложить ему представить эту линию на полу; определить, где будет находиться прошлое, а где - будущее; отмаркировать настоящее и момент рождения (а иногда и зачатия), положив на эти точки, например, листки бумаги; а дальше уже просто работать по инструкции, опять-таки, однако маркируя те точки на линии жизни, на которых обнаруживаются причины, результаты и эффекты. 
    Поскольку вышеприведенное описание реимпринтинга сделано довольно-таки скупо, приведем еще одно изложение техники краткого реимпринтирования, сделанное Р. Дилтсом. В данном случае мы применили слово “краткое” потому, что здесь отсутствует та - весьма важная - часть процедуры, которая связана с результатами и эффектами. Описание приводим по книге Р. Дилтса “Стратегии гениев” (т. 3) в форме прямой инструкции клиенту. 
    1. Определите конкретные физические проявления симптомов, с которыми вам надо работать. Любым образом изобразите линию жизни (см. предшествующее описание), встаньте на ней на точку, соответствующую настоящему, и повернитесь лицом по направлению к будущему. И, сконцентрировав внимание на физическом проявлении ваших симптомов и на убеждениях, с ними связанных, начните медленно двигаться назад, задерживаясь на тех местах, которые, как вам кажется, имеют отношение к симптому или к связанным с ним убеждениям. Продолжайте двигаться назад по линии времени до тех пор, пока не достигнете самого раннего события, связанного с этими симптомами или убеждениями. 
  а) Удерживая это (“регрессивное”) ассоциированное состояние, расскажите о своих ощущениях, обобщениях или убеждениях, связанных с данным событием. Следите за тем, чтобы речь шла от первого лица и в настоящем времени 
(“Я чувствую слабость и желание сделать так, чтобы меня здесь не было”). 
  б) Отступите на шаг назад – на это место на линии жизни, когда событие с импринтом еще не произошло. Когда вы это сделаете, вы должны почувствовать себя по-другому - как если бы импринт еще не оказывал на вас психического и физического воздействия.
    2. Сойдите с линии жизни и, вернувшись в настоящее, из мета-позиции посмотрите назад, на событие, связанное с импринтом. 
  а) Отметьте воздействие, которое это раннее событие оказало на вашу жизнь. Выразите словами любые другие убеждения, сформированные в результате импринтинга (многие убеждения часто формируются “post factum”). На этот раз говорите в третьем лице и в прошедшем времени, например: 
“Он/она (или мое молодое “Я”) думал/думала, что... И решил(а), что...” 
  б) Найдите позитивную цель или вторичную выгоду симптомов или реакций, сформировавшихся во время импринтинга. Какую позитивную функцию выполняли эти симптомы в отношении прошлых событий? 
    3. Определите значимых других, участвующих в процессе импринтинга. (Некоторые симптомы могут в действительности возникать при ролевом моделировании значимых других.) Учтите, что значимые другие необязательно должны физически присутствовать во время этих событий. Иногда импринтинг происходит потому, что значимый другой в момент импринтирующей ситуации находился где-то в ином месте (и таким образом оказался “интернализированным” -- т.е. как бы включенными в себя). 
  а) Ассоциируйтесь с каждым из значимых других (как бы войдите в него) и ощутите ситуацию импринтинга с их позиции восприятия. Опишите их опыт, используя язык первого лица. 
  б) Перейдите из позиции восприятия значимых других в точку, находящуюся вне линии жизни, и найдите позитивное намерение в их действиях и реакциях (учтите – оно обязательно было!). 
    4. А теперь для каждого из людей, участвующих в ситуации импринтинга: 
  а) Определите те ресурсы и возможности выбора, которые нужны были этому человеку прежде. Которых у него не было там и тогда, но которые есть у вас здесь и сейчас. Помните, что вам не надо ограничивать себя теми способностями, которыми вы или значимый другой обладали в то время. Поскольку у вас (но не у значимых других) сейчас есть эти ресурсы, используйте их для того, чтобы помочь изменить этот “их – ваш” опыт. 
  б) Встаньте на вашу линию жизни в том месте, где вы в наибольшей степени ощущали присутствие данного ресурса (в ситуацию, где этот ресурс был), и “проживите вновь” со всей возможной полнотой то, как он ощущался, звучал и выглядел. Заякорите эти ощущения, создав представление ресурса в образе энергии, света или звука. 
  в) Продолжая стоять на точке ресурса, передайте его назад по линии жизни каждому человеку в системе, кому он требовался. Это можно сделать метафорически, посылая луч света или звук. 
  г) Когда вы почувствуете, что ресурс передан, сойдите с линии жизни, вернитесь на то место, где произошел импринтинг, встаньте в позицию человека, которому был нужен ресурс, и вновь переживите данную ситуацию с точки зрения этого человека, уже обладающего новым ресурсом. 
  д) Снова ассоциируйтесь, но уже с вашей собственной позицией внутри ситуации импринтинга и обновите или просто измените состояние, оценки, убеждения и обобщения, которые вы теперь могли бы вынести из этого опыта. Выразите их словами от первого лица единственного числа в настоящем времени.
    Повторите эти шаги для каждого значимого человека, участвовавшего в ситуации импринтинга. 
    5. Определите наиболее важный ресурс или убеждение, которые могли бы понадобиться вашему молодому “Я”. Заякорите его и отнесите назад по линии жизни в точку до импринта. “Введите” этот ресурс в ваше более молодое “Я” и пройдите с ним по всей линии жизни до настоящего, внимательно следя за изменением ощущений... 
    2.1.9. Устранение ограничивающего решения 
    Во всех вышеперечисленных психотехнологиях в более или менее явной форме присутствовал момент некоего ограничивающего решения или убеждения, принятого человеком в ситуации психотравматического происшествия. Однако бывает и так, что в своей работе с клиентом мы сталкиваемся с этим ограничивающим решением как бы в чистом виде - когда, например, он оказывается не в состоянии двинуться дальше или предпринять какое-то важное действие “потому, что это будет неправильно”. В этом случае работа с линией жизни дает вам еще одну возможность: сделать так, чтобы некое ограничивающее клиента ныне, но принятое в прошлом решение, больше не влияло на его жизнь. В идеале с помощью техники уничтожения ограничивающего решения можно заметно облегчить даже, например, отказ от курения – если вы дадите возможность клиенту “перерешить” эту ошибку, сделанную там и тогда. И вообще - практически полностью изменить его жизнь, как бы устранив из нее глупости, совершенные в прошлом... (Описание техники приводится в форме инструкции клиенту по: М. Аткинсон. Материалы Мастерского курса - ИГИСП). 
    1. Спросите себя, принимали ли вы когда-нибудь в жизни ограничивающее решение? Определив, с чем мы будем работать, представьте линию своей жизни. 
    2. Подумайте: если бы вы знали источник этого конкретного решения, коренную причину, которая, если бы мы ее отделили, позволила бы этому решению исчезнуть как явлению вашей жизни, что бы это могло быть? 
    3. Теперь переместитесь по времени назад и посмотрите на точку выбора своего ограничивающего решения из первой позиции (своих глаз), сохраняя новые позитивные знания. 
    4. Пройдите дальше в прошлое, в третью позицию (как бы со стороны) - во время предшествующее точке выбора. Спросите себя, каковы здесь ваши эмоции? И в чем состоит решение? 
    Если эмоции еще присутствуют, продвиньтесь дальше назад. Поднимитесь над линией жизни и двигайтесь в прошлое до тех пор, пока эмоции не исчезнут. Можете также осуществить рефрейминг по следующей схеме: “Я согласен, что это важно узнать, но нет пользы придерживаться негативных эмоций. Мы учимся не держась эмоции, а действительно учась”. Спросите вашу часть, которая держится за эмоции, о ее самом высоком намерении для вас. Нельзя ли ей послужить этому намерению лучше, если отпустить эмоции? 
    5. Пройдите в точку на линии жизни, где будет вмонтировано новое решение, противоположное первому, - точку, предшествующую первоначальной точке выбора. Примите это решение и пойдите вперед вдоль вашей линии времени по направлению к “сейчас” и далее в будущее, так чтобы все события между “сейчас” и будущим были бы переоценены в свете вашего нового решения. 
    6. Наконец, переместитесь обратно к позиции “сейчас”, войдите в настоящее и переорганизуйте вашу линию жизни способом, наиболее удобным для вас. 
    2.1.10. Основы теории линии времени 
    Признаемся честно: первое наше знакомство с собственно терапией линии времени, произошедшее на сертификационном семинаре директора Института НЛП Швеции Бо Щёберга[4] (организованном Московским центром НЛП в образовании) произвело на нас своеобразное впечатление, сходное с реакцией одного из героев Мольера, наконец-то узнавшего, что он говорит прозой. Дело в том, что практически все предложенные психотехнологии выглядели каким-то парафразом реимпринтирования, устранения ограничивающего решения, построения неотразимого будущего и прочих, описанных в предшествующих и последующих главах этой книги, а само по себе понятие линии времени было нам известно еще с первого Мастерского курса. Однако более детальное их (психотехнологий Time Line Therapy) изучение позволило обнаружить ряд оригинальных решений, а также серию достаточно существенных отличий, главным из которых явилось следующее, ранее уже отмеченное. В TLT все интервенции осуществляются не на формально моделируемой линии жизни, а на реальной линии времени человека. 
    Как известно, под линией времени в нейролингвистическом программировании понимается “...способ, которым мы храним картинки, звуки и ощущения прошлого, настоящего и будущего” (цитируем по: Дж. О’Коннор и Дж. Сеймор. “Введение в НЛП”). Поскольку это (и многие другие) определение только лишь весьма абстрактно описывает данное весьма сложное понятие (хотя и передает его суть) будет лучше, если вы для того, чтобы лучше понять суть этого феномена, прямо сейчас проделаете эксперимент по выявлению собственной системы сортировки событий прошлого, настоящего и будущего (По: С. Андреас, К. Герлинг, Ч. Фолкнер, Т. Халлбом, Р. МакДональд, Д. Шмидт, С. Смит. “Миссия НЛП”). 
    1. Ежедневное задание. Успокойте свой разум и подумайте о чем-нибудь тривиальном, что вы регулярно выполняете, например, например, о чистке зубов или чтении газеты. Это должно быть относительно нейтральное действие, что-либо, что не возбуждает в вас сильных чувств. 
    2. Прошлое. Когда вы сделаете выбор, вспомните, когда конкретно вы выполняли это действие, неделю назад, два месяца тому назад, полгода тому назад, три года, и, наконец, десять лет тому назад. Когда вы сможете уловить каждое из этих мгновений, подумайте обо всех них одновременно. Обратите внимание, как они укладываются в вашем воображении, когда вы одновременно думаете обо всех шести моментах. 
    Для большинства людей ментальные образы создают линию, на которой “свежие” воспоминания располагаются ближе, а давние - дальше. У многих эта линия уходит влево. У других она тянется за ними, и они вынуждены оглянуться, чтобы увидеть прошлое. У некоторых прошлое находится справа. Каждый способ хорош: ваш разум понял, что именно так следует упорядочить время вашей жизни. 
    3. Будущее. Где находится ваше будущее? 
    На этот раз вам следует проделать тоже самое с той лишь разницей, что вам необходимо будет отыскать обычные события, которых вы ожидаете в будущем. Вновь подумайте о чем-то, что вы делаете и будет делать регулярно: через неделю, два месяца, через полгода, год, через три года, через десять лет. А теперь подумайте обо всех этих действиях вместе взятых и обратите внимание, каким образом они располагаются в пространстве, создавая фундамент вашей будущей временной линии. Обратите внимание, в какую сторону направлены эти образы будущего. У некоторых они впереди, у других - слева. Определите, каким образом ваша временная линия уходит в будущее. 
    4. Ваша собственная временная линия. Вместе взятые, прошлое и будущее, создают вашу временную линию с вами, находящимися в настоящем. Ваша линия времени может по форме напоминать букву Л с вами в основании, левая часть - ваши воспоминания о прошедшем, правая - ваши ожидания. Линия будущим впереди и прошлым - сзади. Независимо от того, как выглядит ваша линия времени, у вас теперь есть один из наиболее эффективных способов личностного изменения среди когда-либо открытых”. 
    Скорее всего, у вас получилось что-то похожее на нижеследующее (рисунки взяты нами из материалов тренинга “Нейролингвистическое программирование в работе с семьями” М. Аткинсон – ЦПП “Катарсис”). 
    ПРИМЕРЫ ОРГАНИЗАЦИИ ЛИНИИ ВРЕМЕНИ 


    Дело в том, что вообще-то при кодировании линии времени наш мозг обычно использует все субмодальности или многие из них. Однако излюбленными его кодами являются субмодальности пространственного месторасположения, отчего и получаются линии времени, аналогичные вышеприведенным. Причем давно отмечено, что у большинства правшей прошлое находится слева, а будущее – справа. У левшей все организовано с точностью до наоборот. Естественно, чем дальше отстоит от вас прошлое или будущее, тем далее видятся их картины. Ну а настоящее может находиться либо прямо перед вами (на небольшом расстоянии), либо как бы располагаться непосредственно в вашей голове. Различие это кардинально, ибо уже на основе его вашу временную организацию можно отнести либо к сквозному времени, либо к времени включенному или, иначе, фиксированному. 
    Два этих основных типа линий времени впервые описал Т. Джеймс, каковой и обнаружил, что между данными вариантами временной организации наличествует весьма большая разница, существенно определяющая жизнедеятельность человека. 
    У людей со сквозной линией времени представления о времени действительно линейны и последовательны, причем в силу ее местоположения как бы “неподалеку” они оказываются в состоянии воспринимать “цепочки” и последовательности событий в продвижении из прошлого в настоящее. В результате они легко придерживаются расписаний, точны, приходят в назначенное время и требуют такой же точности от других. Подобные субъекты превалируют в мире бизнеса, и именно ими, скорее всего, и был изобретен лозунг “время – деньги”. Прошлое они чаще сохраняют в виде диссоциированных событий. 
    Люди с включенным временем, наоборот, часто оказываются не в состоянии толком различить прошлое, настоящее и будущее, поскольку в силу того, что линия времени проходит как бы через их голову (а бывает и еще хлеще – но, к счастью, редко), они все время находятся в настоящем, в постоянном “здесь и теперь”. 
    В результате такие вещи, как точное время встречи и сроки исполнения того или иного дела имеют для них лишь относительное значение. При этом, поскольку они находятся внутри своей линии, их воспоминания, а иногда и будущие представления оказываются ассоциированными. Такие люди весьма нелегки для бизнеса – и как собственно бизнесмены, и как деловые партнеры, поскольку, если будущее становится похожим на целый ряд “сейчас”, отпадает всяческая необходимость действовать безотлагательно... 
    Различия между двумя вышеописанными типами временной ориентации можно представить в виде следующей таблицы. (По: Дж. О’Коннор и Дж. Сеймор. “Введение в НЛП”).
Сквозное времяВключенное времяРядом со временем Сквозь времяЗапад ВостокСлева направо Сзади впередПрошлое (настоящее) будущее Представлено только настоящееВся в поле зренияВидна не полностьюОрганизованное существованиеГибкое отношение ко времениВоспоминания обычно диссоциированы Чаще всего ассоциированные воспоминанияВажно планирование времени Планирование времени не является столь важнымСложнее оставаться в настоящем момента Легко фиксироваться на настоящем моменте    Более подробно различия между сквозным и включенным временем представлено в следующей таблице, которую мы взяли из материалов тренинга М. Аткинсон “Стратегия продаж” (ИГИСП). 
ВКЛЮЧЕННОЕ/СКВОЗНОЕ ВРЕМЯ
ВКЛЮЧЕННОЕ ВРЕМЯСКВОЗНОЕ ВРЕМЯОРИЕНТАЦИЯПойман во время Тяготеет к тому, чтобы осознавать продолжительность времени и быть “на “где” “времени”. Более ассоциирован с контекстом “когда”, когда происходит конкретное событие. Линеарное, последовательное время простирается от прошлого к будущему. Время - это событие, которое происходит внезапно. Осознает абсолютную ощутимость времени. Не очень ответственный за прохождение времени. Осознание продолжительности Менее упорядочен, воспринимает все так, как это происходит. Хорошо планирует ОСОЗНАНИЕ ВРЕМЕНИИНТЕНСИВНОСТЬ“Тогда в прошлом” как бы случае “здесь и сейчас”Интенсивность уменьшается со временем.В памяти то же самое VAK (эмоциональное состояние) происходит как будто время не прошло.Приобретает осознание событий через время.Часто сильно отмечается будущее.Тяготеет к тому, чтобы помнить в гештальтах и обобщениях.Человек может отправляться в прошлое и оставаться там более легкоПриспосабливает личное мнение и ассоциации к новым критериям.ЯКОРЕНИЕТяготеет к ассоциированной позиции и образы тоже чаще ассоциированы.Тяготеет к диссоциации и воспоминания чаще диссоциированы.Нуждается в частом восстановлении якоря, если только это не очень свежий якорь.Интенсивные якоря. Чем более интенсивный якорь, тем более переживания находятся во включенном времени.Тяготеет к тому, чтобы якорить и сохранять сильные убеждения и выводы. Так что люди могут верить, что это случай успеха или неуспеха.Время и ценность эквивалентны. Человек более ассоциирован с ценностями.СПОСОБНОСТЬ К ФОКУСИРОВКЕМожет концентрироваться и фокусироваться легко.    Имеет меньший фокус и меньшую способность к концентрации, но обращает внимание на время и приобретает способность его видеть и завершать различные вещи.Но с глаз долой ? из сердца вон.    Определение линии времени. Поскольку терапия линии времени исходно предполагает определение особенностей ее организации у конкретного клиента, предлагаем вам несколько психотехнологий, позволяющих сделать это. Первая из них, которую мы здесь назовем техника определения линии времени является в чем-то классической, ибо именно с ней мы познакомились в начале своего изучения нейролингвистического программирования. 
    1. Выберите любое событие, повторяющееся действие, которое вы точно выполняли в прошлом, выполняете в настоящем и будете выполнять в будущем (это может быть чистка зубов, причесывание, умывание, надевание обуви и т.п.) – мы возьмем чистку зубов. 
    2. Вспомните, как вы чистили зубы пять лет назад, или притворитесь, что вспомнили об этом. Здесь нам не важен и не нужен конкретный пример этого действия пятилетней давности. Просто подумайте о том, что вы действительно чистили зубы пять лет назад, немного поразмышляйте об этом и обязательно отметьте, где в пространстве вокруг вас вам “почудилась” картинка этого воспоминания. Запомните это место. 
    3. Далее по аналогичной схеме вспомните (и отметьте “место” картинки, как вы чистили зубы: 
* год назад 
* месяц назад 
* неделю назад 
* вчера. 
    4. Теперь вспомните, что вы будете еще чистить зубы, и, в соответствии с вышеизложенным, уже не вспомните, а подумайте и вообразите, как вы будете чистить зубы 
* прямо сейчас 
* через неделю 
* через месяц 
* через год 
* через пять лет. 
    5. Здесь обратите внимание, что начиная с некоторого момента (обычно – после года), картинки могут перестать появляться, а взгляд ваш вместо того, чтобы как бы бессознательно отмечать место их появления, будет метаться по пространству. Если это произошло, остановитесь. 
    6. Теперь вообразите, что вы чистите зубы прямо сейчас, отметьте место образа настоящего, проведите воображаемую линию между всеми этими вашими “картинками” и зарисуйте ее на листе бумаги, как бы оставив план всего этого в проекции “вид сверху”. 
    В Time Line Therapy предлагается, однако, два других - более простых, но, на наш взгляд, в чем-то менее точных способа построения (определения) ЛВ клиента, которые здесь мы назовем техниками выявления линии времени 1 и 2. 
    В первой из них, обращаясь к клиенту, вы спрашиваете у него, апеллируя к бессознательному, где по мнению бессознательного находится его (клиента) прошлое, а где будущее, после чего просите клиента показать одной рукой, где он видит или чувствует свое прошлое, а другой - где представляется и ощущается его будущее и, держа руки, как бы объединить прошлое с будущим, определив, где проходит получившаяся линия (т.е. где соединяются прошлое и будущее) - рядом с ним или через него (т.е. в нем). 
    Во второй вы просто просите человека вспомнить что-то, что случилось неделю назад и определить, откуда пришло это воспоминание (для некоторых - куда оно направилось). 
    После чего предлагаете ему сделать это для воспоминаний один месяц, одни год, а также пять и десять лет назад, а далее повторяете все это для одной недели, одного месяца, одного года, а также пяти и десяти лет вперед (т.е. в будущем) - разумеется, что при этом клиент не вспоминает, но, наоборот, представляет некоторые события, которые могут (а лучше должны) произойти в данные временные сроки. 
    Психокоррекция линии времени. После того, как линия времени построена, можно уже приступать к собственно терапии. Однако начинается она не с устранения ограничивающего решения или высвобождения “застрявшей” эмоции, а с анализа экологичности обнаружившейся линии времени. Перед этим, однако следует проверить иные, нежели пространственного расположения, субмодальности временного кодирования - например (как минимум), различие картинок прошлого, настоящего и будущего в: 
* размерах “изображений” 
* их ассоциированности или диссоциированности 
* яркости “картинок” 
* их резкости и “фокусировке” 
* цвете (цветные или черно-белые; если цветные, то как меняется гамма цвета) 
* неподвижности/подвижности (это фотографии или кинофильмы?) 
* глубине изображения (плоские или трехмерные?) и т.п. 
    Мы привели список только самых основных субмодальностей, причем исключительно визуальных. Остальные субмодальностные характеристики линии времени клиента вы можете исследовать самостоятельно. 
    Как утверждают С. и К. Андреас (цитируем по: Ст. Андреас, Кон. Андреас. “Сердце мозга”), “...многие люди представляют свое прошлое в виде дороги, уходящей влево от них, настоящее в виде дороги, лежащей перед ними, и будущее в виде дороги, уходящей вправо. У некоторых людей прошлое и будущее меняются местами. Есть люди, видящие прошлое в виде “туннеля” или дороги, расположенных прямо позади них, в то время как будущее – это дорога, идущая вперед. Существует множество способов организации времени, но не один из них нельзя назвать “правильным”. В то время как большинство людей видят время в виде более или менее прямых линий, есть люди, представляющие нечто напоминающее туннель, арку или даже спираль”. Однако данные авторы так же отмечают, что несмотря на то, что любой способ организации линии времени имеет предсказуемые преимущества и недостатки, есть среди них те, которые создают больше проблем, чем решений. И именно поэтому редактирование линии времени, внесение изменений в его кодирование позволяет снять очень многие трудности жизни и упрощает решение отдельных жизненных задач. 
    Как мы уже указывали выше, “правильных” и “неправильных” вариантов линии времени не существует. Однако в своей работе с клиентами вы, тем не менее, можете ориентироваться на некоторые принципы, правила или положения, важнейшими из которых являются следующие: 
    * будущее все-таки должно располагаться перед глазами человека или, по крайней мере, не должно быть где-то совсем уж сбоку или сзади 
    * прошлое же не стоит помещать или иметь перед глазами, дабы не пребывать постоянно именно в нем 
    * между линиями прошлого и будущего должно быть достаточно приличное расстояние, ибо иначе, глядя в будущее, клиент будет видеть прошлое 
    * линия времени не должна быть “скрученной-перекрученной”, поскольку в этом случае человек просто не сможет разобраться с собственной жизнью 
    * чисто субмодальностно прошлое не должно быть более привлекательно, чем настоящее и будущее – в противном случае человека все время будет тянуть к себе минувшее и вчерашний день. 
    Сама по себе психотехнология изменения линии времени относительно несложна, и может выполняться как минимум двумя способами. Первый - рекомендованный Бо Щёбергом и Time Line Therapy - заключается в том, чтобы предложить клиенту представить новую, экологичную линию времени и сделать ее зримой и даже светящейся (разумеется, в воображении), после чего старую линию можно скатать в комок и выбросить во Вселенную. На наш взгляд, это не самый экологичный способ, ибо, во-первых, в психике человека не ничего “лишнего”, и уничтожение чего угодно может отрицательно сказаться на его жизнедеятельности, а во-вторых, вряд ли стоит “засорять” Вселенную своими “отходами” - тем более, что неизвестно еще, что придет оттуда в ответ на то, что вы выбросили... Поэтому мы рекомендуем вам другую технику изменения линии времени. 
    1. Воссоздайте свою прежнюю линию времени и представив, что она состоит из какого-то пластичного материала (например, легко гнущейся проволоки), видоизмените ее (если это действительно необходимо) и сделайте соответствующей той форме линии времени, которую вы выбрали. 
    2. В случае, если вы меняете включенное время на сквозное, мысленно вышагните из своего проходящего сквозь вас настоящего, отступив от него примерно на шаг, или осторожно “извлеките” настоящее из своей головы и поместите перед собой. 
    3. Теперь определитесь, какими – полными чего именно – вы хотели бы видеть свое прошлое, настоящее и будущее, подберите соответствующие эталоны или контрпримеры и осуществите субмодальностное редактирование. 
    Сразу после построения ЛВ клиенту следует предложить как бы взлететь над ней (“представьте, что вы поднимаетесь над линией времени как на вертолете”) и, паря, отправиться сначала в прошлое, а потом в будущее, обратив его внимание на то, что он не только может видеть картины (например, светящейся линии времени), но и слышать какие-то звуки и испытывать некие ощущения. В заключение он может подняться выше (“так высоко, чтобы ваша линия времени стала длинною в сантиметр”), после чего следует вернуть в настоящее и ассоциировать с ним. 
    2.1.11. Обнаружение глубинной причины 
    После этого можно уже приступать к собственно психотерапии. Здесь в Time Line Therapy главным выступает обнаружение глубинной причины проблемы, которая, однако, ищется не только в нынешней жизни клиента, но и в его генеалогии (память предков) и прошлых жизнях, что можно представить в виде следующей схемы (рис. 2). 
    
    Сам же подход к анализу СКО или комплексов (цепочкам событий, проистекающих из одного - главного) полностью аналогичен вышеописанному - за, пожалуй, одним исключением: использования для их обозначения номинации “гештальт”. 
    Обнаружение глубинной причины в терапии линии времени может осуществляться двояко: либо до и помимо собственно работы на ЛВ, либо непосредственно на ней. 
    В первом случае вам надлежит осуществить своеобразное “биографическое” расспрашивание клиента, в ходе которого, предложив ему полностью опираться на свое бессознательное, определить (найти) самое первое событие с помощью ваших уточняющих вопросов типа: 
    Как если бы вы знали, то как вам кажется, это событие произошло: 
* до, в момент или после вашего рождения? 
* если до, то в течение внутриутробного периода или до зачатия? 
* если в течение внутриутробного периода, то на каком месяце? 
* если до зачатия, то в прошлой вашей жизни или в жизни ваших предков? 
* если вы жизни ваших предков, то сколько поколений назад? 
* если в прошлых жизнях, то сколько жизней назад? 
    Просим вас обратить внимание на то, что хотя реинкарнационная модель жизнедеятельности человека отнюдь не является абсолютной истиной, в терапевтической практике мы неоднократно сталкивались с реальным ли, воображаемым ли, но “проходом” в прошлые жизни наших клиентов, так что существование их следует признать если и не как объективный, то субъективный факт. 
    Что же касается опыта (памяти) предков, то, как известно, Ч. Тойч блестяще доказал, что значимые события жизни родителей, бабушек и дедушек и т.д. кодируются в ДНК и РНК последующих поколений (см.: Тойч Ч.К., Тойч Д.М. “Второе рождение или искусство познать и изменить себя”). 
    Второй вариант поиска и обнаружения глубинной причины осуществляется непосредственно на (над) линией времени, и здесь первое, на что следует обратить внимание клиента, так это на то, не видит ли он “темных пятен” или “разрывов” на своей линии времени (каковые всегда соответствуют значимым - судьбоносным! - событиям и которые следует клиенту сразу же попробовать “просветить” и “убрать”, сиречь соединить отдельные фрагменты его ЛВ). Ну а далее можно просто дать ему инструкцию, аналогичную той, которая дается при изменении личной истории: 
    “Взлетите над линией времени и позвольте своему бессознательному отправить вас в прошлое - в то самое первое событие, которое и породило проблему”. 
    Последующую работу можно объяснить с помощью своеобразного “четырехпозиционного” описания, не относящегося, однако, к принятому в нейролингвистическом программировании делению позиций восприятия на первую (сам), вторую (другой), третью (наше взаимодействие как бы “со стороны”), четвертую (мета-позиция по отношению к самому себе) и пятую (“мы как единая система”). В Time Line Therapy используются следующие обозначения: 
1. - момент за событием 
2. - момент над событием 
3. - момент перед событием и 
4. - собственно событие. 
    Все это можно представить следующей схемой (рис. 3). 
    
    Ну а далее начинается самое интересное. Согласно Time Line Therapy “заход” в область № 3 означает исчезновение возникшей тогда эмоции или решения. В обоснование этого положения приводятся три объяснения. Психологическое, согласно которому все эмоции требуют времени для выражения своего содержания, вследствие чего изменение временной перспективы приводит к рейфреймингу (переосмыслению) эмоции. Метафизическое, в котором утверждается, что единственно реальной на Земле является эмоция любви, а все отрицательные эмоции выступают производными от страха и иллюзорными, так что изменение временной перспективы демонстрирует, что эмоция есть не более чем иллюзия, и она исчезает. И физическое, по которому, согласно квантовой физике, область № 3 является зеркальным образом того, как эмоция содержится в настоящем - многомерной неврологической противоположностью “настоящего”, - отчего и действует как своеобразная “антиматерия”: так, что закрепляющие ее в психике нейросвязи разрушаются и эмоция исчезает. 
    2.1.12. TLT-уничтожение отрицательных эмоций и ограничивающих решений 
    Однако нас с вами интересуют не объяснения, а то, как это работает на практике. Так вот, при работе с техникой уничтожения отрицательных эмоций (смысл и цели этой работы ясны из названия) вы предлагаете клиенту сделать следующее. 
    1. Поднимитесь над своей линией времени и, двигаясь в прошлое, остановитесь в области № 1 и заметьте событие, которое породило проблему - отрицательные эмоции 
    2. Переместитесь в область № 2, которая находится прямо над событием, и спросите ваше бессознательное, чему можно здесь научиться и какой урок извлечь. 
    3. Как бы проплыв над событием, пройдите в область № 3 - до того, как событие произошло и обратите внимание на то, что эмоции, связанные с ним просто исчезли[5]. 
    4. При необходимости (или неуверенности в результате) как бы опуститесь в само событие (область № 4) и проверьте наличие отрицательных эмоций. Если они действительно исчезли, просто возвращайтесь в область № 3. Если нет, повторите пункт 3, зайдя еще дальше в прошлое (до события) или поищите более раннее происшествие, в котором зафиксировались эти эмоции. 
    5. Теперь, двигаясь над линией времени с максимально возможной скоростью, вернитесь в настоящее. При этом пусть ваше новое эмоциональное состояние, возникшее в области № 3, пройдет через все события, в которых ранее проявлялись отрицательные эмоции, сохраняя и переосмысливая уроки, которые в них были. 
    6. Затем попробуйте вспомнить любое событие в прошлом, в котором у вас проявлялась старая эмоция и, вернувшись к этому событию, посмотрите, испытываете ли вы ее теперь или нет. 
    7. А теперь поищите в вашем будущем событие, в котором ранее вы могли бы испытать отрицательные эмоции и, найдя его, проверьте, можете ли вы испытать их или нет. Если нет, вернитесь в настоящее. 
    В случае, если проверки по прошлому и по будущему (пункты 6 и 7) дают отрицательный результат, следует повторить процедуру. Однако перед этим следует убедиться 
* что клиент действительно находится в области № 3, т.е. зашел настолько далеко от события (и поднялся настолько высоко над ним), что отрицательные эмоции, связанные с этим событием, действительно исчезли 
* что событие, с которым вы работаете на линии времени, на самом деле является первым (если нет, клиенту следует предложить позволить своему бессознательному поискать САМОЕ ПЕРВОЕ происшествие - в т.ч. в генеалогии и прошлых жизнях) 
* что клиент действительно хочет избавиться от связанных с происшедшими инцидентами (их цепочкой, комплексом или СКО) отрицательных эмоций, а не собирается и далее извлекать из них вторичные выгоды, трактуя свое желание уйти от реальной жизни и связанных с ней проблем в некоем псевдопсихоаналитическом смысле. Здесь наиболее важным является именно извлечение урока из самого первого события, рефрейминг (если надо) связанных с ним событий и обстоятельств и даже, возможно, работа с Самостоятельной Единицей Сознания, которая возникла там и тогда. 
    Почти по аналогичной схеме (наглядно представленной на рис. 3) осуществляются и другие базовые техники Time Line Therapy. Так, работа со всеми теми же обусловленными прошлыми инцидентами негативными эмоциональными реакциями (техника уничтожения отрицательных эмоций-2) может делаться по следующему простому алгоритму (который, однако, исключает возможности работы с выраженными травмами и фобиями). 
    1. Поднимитесь над линией времени и попросите ваше бессознательное, двигаясь в прошлое, оказаться на месте САМОГО ПЕРВОГО события и опуститься прямо в него - в область № 4. 
    2. Ощутите (обнаружьте) отрицательные эмоции и извлеките из этого события те уроки, которые позволят этим эмоциям уйти. 
    3. Переместитесь в область № 3, находящуюся перед началом этого события и, повернувшись, посмотрите на него. Обнаружьте, что эмоция, связанная с событием исчезла. 
    Последующая работа по данной психотехнологии абсолютно аналогична вышеописанной и мы приводим ее пункты только “строгости для”. 
    4. При необходимости (или неуверенности в результате) как бы опуститесь в само событие (область № 4) и проверьте наличие отрицательных эмоций. Если они действительно исчезли, просто возвращайтесь в область № 3. Если нет, повторите пункт № 3, зайдя еще дальше в прошлое (до события) или поищите более раннее происшествие, в котором зафиксировались эти эмоции. 
  4.1. Теперь, двигаясь над линией времени с максимально возможной скоростью, вернитесь в настоящее. При этом пусть ваше новое эмоциональное состояние, возникшее в области № 3, пройдет через все события, в которых ранее проявлялись отрицательные эмоции, сохраняя и переосмысливая уроки, которые в них были. 
  4.2. Затем попробуйте вспомнить любое событие в прошлом, в котором у вас проявлялась старая эмоция и, вернувшись к этому событию, посмотрите, испытываете ли вы ее теперь или нет. 
  4.3. А теперь поищите в вашем будущем событие, в котором ранее вы могли бы испытать отрицательные эмоции и, найдя его, проверьте, можете ли вы испытать их или нет. Если нет, вернитесь в настоящее. 
    Что же касается техники избавления от ограничивающего решения, то описание шагов данной психотехнологии вообще является полной копией техники уничтожения отрицательных эмоций-2 - за тем исключением, что вместо слова “негативные эмоции” в ней используется дефиниция “ограничивающее решение” или просто “решение”. В связи с этим описание данной техники мы здесь не приводим. Однако позволим себе сделать два связанных с нею замечания. Первое - это то, что весьма часто на место старого решения бывает необходимо вставить (поставить) новое - уже экологичное. То, каким оно будет, нужно определить в области № 3, далее опуститься в область № 4 и, ассоциировавшись с событием, принять это решение, после чего вернуться в здесь и теперь, как это описано в п. 6 вышеописанной психотехнологии (т.е. пройти в настоящее, двигаясь над линией времени, и одновременно переоценивая и переосмысливая все вытекающие из первого происшествия в свете нового решения). Второе - это то, что при подстройке к будущему можно предложить клиенту вообразить не одну, а три или больше ситуаций, в которых экологичное решение он ранее не смог бы принять из-за ограничений из “там и тогда”, дабы он проверил, может ли он принимать в них решения, не связывая себя прошлым. И еще одно, на что нам хотелось бы обратить ваше внимание на то, что понятие “ограничивающее решение” включает очень широкий класс феноменов - в том числе и психосоматические заболевания, которые с помощью вышеописанной психотехнологии могут быть устранены или облегчены. Впрочем, более подробно мы об этом поговорим далее, обсуждая использование Time Line Therapy в работе с будущим. 
    2.1.13. Десенсибилизация посредством движения глаз.
    При работе с отрицательными эмоциями клиента вы запросто можете “залететь” в психотравматическое происшествие такой силы, что никакая диссоциация в позицию № 3 не сможет здесь помочь. В этом случае специалисты по Time Line Therapy предлагают дополнительно воспользоваться любыми другими психотехнологиями работы с фобиями и психотравмами. Наиболее “показанной” здесь является психотехнология, созданная американкой Ф. Шапиро - кстати, изначально не имевшей никакого отношения ни к НЛП, ни даже просто к психотерапии. 
    На создание данного метода эту женщину подтолкнула жизненная необходимость: в тридцать шесть лет он заболела раком молочной железы. После операции по поводу этой болезни Шапиро - литературовед по образованию - никак не могла избавиться от ночных кошмаров и дневных страхов и тревог. Пока не обнаружила, что можно значительно уменьшить их, если интенсивно двигать глазами в разных направлениях. И после долгих экспериментов над собой и другими она “оформила” психотехнологию, каковая, как вы уже поняли, нынче официально называется техника десенсибилизации посредством движения глаз (ДПДГ). 
    Полная схема использования ДПДГ выглядит следующим образом. (описание ее мы делаем по книге Ф. Шапиро “Психотерапия эмоциональных травм с помощью движений глаз” в форме прямой инструкции клиенту). 
    1. Подумайте о своей неприятности и сосредоточьтесь на образе, который представляет либо всю ее, либо наиболее травмирующую вас часть. Желательно, чтобы в этом образе присутствовал полный VAKD, хотя это и не обязательно. 
    2. Определите или сформулируйте утверждения, характерные для вашего отрицательного самоопределения - т.е. той негативной мысли-самооценки, которая сопровождает эту неприятность (или которую вы из нее вынесли), например 
* Я бессилен(на) 
* Я ничего не могу предпринять 
* Я ничтожество 
* Я не могу преуспеть 
* Я не достоин(на) успеха 
    3. Создайте суждение, которое будет отражать ваше положительное самоопределение по поводу данной неприятности - т.е. то, что должно присутствовать в вашем сознании и бессознательном вместо негативной самооценки, в которой вы застряли. Например, 
* Я обладаю необходимыми ресурсами 
* Я могу многое сделать 
* Я - человек, достойный уважения 
* Я вполне могу преуспеть 
* Я достоин(на) успеха. 
    4. Оцените собственную веру в это новое положительное самоопределение по семибалльной шкале, где 1 -“полностью не верю”, а 7 -“полностью верю”. Не удивляйтесь тому, что оценка ваша находится в пределах 1-2 баллов - так, увы, и должно пока быть. 
    5. Теперь уже по десятибалльной шкале оцените уровень своего собственного беспокойства поп поводу исходной неприятности. Здесь 10 баллов будет соответствовать максимальному беспокойству, а 1 -минимальному. Опять-таки не удивляйтесь оценке в 8-9-10 баллов - иначе и быть не должно, ведь эта самая неприятность намертво застряла в вас и никуда не хочет уходить без посторонней помощи. А вот уровень оценок в 3-4 балла говорит о том, что вы занимаетесь ерундой - с этим вполне можно справиться и без всякого ДПДГ. 
    6. Теперь сделайте последнее в плане подготовки к десенсибилизации посредством движения глаз. Определите оптимальную скорость и амплитуду движения ваших глаз с помощью собственной (но лучше - чьей-нибудь) руки, в коей “точкой фиксации взгляда” будут выступать два сомкнутых пальца - указательный и средний. Проделайте это оценочное определение для: горизонтальных, вертикальных, “диагональных”, «большой восьмерки” - вертикальной и горизонтальной, движений по кругу, а также “крестообразных” движений (+ и Х)
    Выберите то из этих движений, которое вам больше всего понравилось. С него и начните. 
    7. Вспомните VAKD своей неприятности и думая о ней проделайте серию из 24 движений глаз - например, начните с горизонтальных. Окончив серию, выбросьте все из головы и сделайте глубокий вдох и выдох. После чего вернитесь к образу и исследуйте: 
* то, что вы сейчас испытываете по поводу этого образа 
* то, что вы теперь думаете о своей неприятности. 
    А затем оцените уровень вашего беспокойства по десятибалльной шкале. И повторяйте все вышеописанное до тех пор, пока уровень вашего беспокойства по поводу неприятности не снизится до приемлемого для вас (точных норм здесь нет, хотя достижение 2-3 баллов близко к достаточному). 
    8. Теперь сосредоточьтесь на представлении выбранного вами положительного самоопределения (просто думайте о нем) наряду (одновременно) с воспоминанием о вашей неприятности (ее образе) и продолжите серию движений глаз до тех пор, пока вера в это самое положительное представление не достигнет приемлемого для вас уровня (обычно 5 и выше). 
    9. И, наконец, после того, как положительное самоопределение достаточно утвердится, удерживая и его, и образ неприятности, исследуйте, не осталось ли у вас где-то в теле неприятных ощущений или напряжений. Если таковые обнаружатся, сфокусируйтесь на них и осуществите необходимое количество серий движений глаз - до тех пор, пока все не уйдет: и эти ощущения, и то, что “всплывет”, пока вы будете их прорабатывать. 
    Упражнение 1. 
    * Объясните кому-нибудь фрейм модели SCORE. 
    * Теперь попробуйте, взяв в качестве симптома любую область жизни, которой вы не удовлетворены, отыскав в ней причины, которые привели вас к столь плачевным результатам. 
    Упражнение 2. 
    * Объясните кому-нибудь теорию психотравматических происшествий. Закончив объяснения, уединитесь и подумайте, какие такие прошлые происшествия могли определить (и могут продолжать влиять на) вашу жизнь и судьбу. 
    * Выберите время и начните вспоминать свое детство как нечто, полное печальных событий. Вспомнив что-либо действительно неприятное, холодно и отстранено определите, какие именно компоненты записи происшествия по В. Козлову до сих беспокоят вас. 
    Упражнение 3. 
    Теперь проработайте каждый из инцидентов, обнаружившихся в Упражнениях 1 и 2 по технике повторного переживания Ф. Фанча. 
    Упражнение 4. 
     Определите свои чисто повторяющиеся и неэкологичные состояния и реакции и осуществите их переработку с использованием техники изменения личной истории. 
    Упражнение 5. 
    В случае, если в записи психотравматического происшествия обнаружатся значимые другие, обязательно проделайте реимпринтирование с позиций всех там и тогда присутствующих. 
    Упражнение 6. 
    Обнаружьте любое свое ограничивающее решение о, например, вашей неспособности что-либо сделать и уничтожьте его с помощью соответствующей техники. 
    Упражнение 7. 
    Тщательно определите свою линию времени. Оцените ее структуру и тип с точки зрения экологичности - т.е. соответствия задачам, целям и условиям вашей жизнедеятельности. 
    Упражнение 8. 
     Поэкспериментируйте с изменениями своей линии времени. Попробуйте найти и закрепить наиболее экологичный для вас ее вариант. 
    Упражнение 9. 
    Возьмите любую из своих неэкологичных, но постоянно повторяющихся, эмоцию и уничтожьте ее с помощью обоих техник Time Line Therapy. 
    Упражнение 10. 
     Найдите еще одно свое ограничивающее решение и примените к нему технику избавления от ограничивающего решения по TLT. 
    Упражнение 11. 
    Составьте список своих страхов, тревог, неприятных воспоминаний и т.п. После чего проделайте для каждого такого болезненного опыта или состояния технику ДПДГ. 
    2.2. Оптимизация будущего 
    2.2.1. Основные направления оптимизации будущего клиента 
    Работа с будущим в личной истории клиента может быть в качестве заключительной стадии психотерапии рекомендована во всех без исключения случаях. Однако как вполне самостоятельная она является весьма “показанной” при наличии следующих видов нарушений у клиентов: 
o наличия недифференцированных и неконкретизированных (в каких-либо ожидаемых событиях) негативных эмоций по поводу будущего (например, страха перед ним или каких-нибудь катастрофических ожиданий) 
o отсутствия каких-либо важных с точки зрения будущей жизнедеятельности качеств и/или состояний 
o недостаточной четкости или неопределенности и непроработанности будущих целей 
o недостаточной экологичности образа жизни человека, чреватого негативными последствиями в плане его будущего 
o присутствия отрицательных эмоций по поводу конкретных, ожидаемых в будущем событий. 
    Рассмотрим психотехнологии, позволяющие решить вышеописанные проблемы, для чего прежде всего обратимся к техникам “классического” нейролингвистического программирования. 
    2.2.2. Переопределение катастрофических ожиданий 
    В случае, если клиент проявляет недифференцированную тревожность или иные отрицательные эмоции по отношению к своему будущему, ее (их) можно, как минимум, существенно снизить (а как максимум - полностью убрать) с помощью техники “счастье в настоящем и будущем” в основе которой лежит упражнение, предложенное Я. Мак-Дермоттом и Дж. О’Коннором (По: Я. Мак-Дермотт, Дж. О’Коннор. “НЛП и здоровье”). 
    Вообразите себя счастливым по-настоящему счастливым. Пусть это будет диссоциированная картинка. Что вы видите? Не имеет значения, что конкретно вы делаете в этой картинке, поскольку вы знаете точно, что это настоящее счастливое состояние. Вы можете просто “светиться счастьем”. 
    Определите визуальные субмодальности и поэкспериментируйте, изменяя картинку так, чтобы сделать ее еще более выразительной и изображающей вас как человека, буквально пышущего счастьем. Например, первой субмодальностью в вашем списке может явиться цвет. Тогда, если ваша картинка цветная, поменяйте ее на черно-белую, или наоборот. Что выглядит более привлекательным? Следующая субмодальность - это наличие или отсутствие рамки. Если ваша картинка в рамке, уберите ее. Если она не имеет границ, вставьте ее в рамку. Как при этом изменяются ваши ощущения? Пройдите по всему списку субмодальностей и сохраните все изменения, которые усилили приятные ощущения от улучшенной картинки. 
    Теперь прислушайтесь к любым звукам, которые звучат в этом воспоминании. Возьмите список аудиальных субмодальностей, чтобы поэкспериментировать с ним. Сможете ли вы усилить приятные ощущения, изменяя то, что вы слышите? Сохраните те изменения, которые вам понравятся. 
    Ассоциируйтесь с картинкой. Вы можете сделать это либо мысленно войдя в свой образ, либо поместив этот образ внутрь себя. Проверьте свои ощущения. Является ли это состояние настоящим счастьем? Можете ли вы как-то улучшить его? Если нужно, выйдите снова из образа и продолжайте экспериментировать с субмодальностями, пока не получите вполне удовлетворительный образ. 
    Когда вы почувствуете удовлетворение и найдете то, что для вас означают слова “быть счастливым” на уровне субъективного опыта, - вы превратите эти слова в реальность. 
    Составьте список субмодальностей вашего представления о настоящем счастье. Вы сможете использовать его в будущем всякий раз, когда захотите визуализировать счастье. 
    Теперь разместите эту диссоциированную картинку на своей временной линии и оставить ее там. Для этого представьте себе, что ваша временная линия растянулась перед вами. Возьмите свою картинку и связанные с ней звуки и установите их на будущей части своей временной линии. После чего сами себе ответьте на следующие вопросы: 
* Как вы чувствуете себя? 
* Как вы относитесь к своему счастливому будущему? 
* Насколько реально и привлекательно оно выглядит? 
* Как далеко в будущее вы поместили картинку? 
* Может ли что-то помешать вам достичь этого будущего? 
    Поэкспериментируйте, поместив картинку в будущее на своей линии времени. 
    Удалите ее на одну неделю от настоящего. 
* На один месяц. 
* На один год. 
* На три года. 
* На пять лет. 
    Как изменились ваши реакции? 
    Какие отношения вы хотели бы установить с этим счастливым будущим “я”? 
    Притягивает ли оно вас? 
    Какие шаги вам необходимо предпринять, чтобы достичь этого будущего? 
    Что бы вы сказали своему будущему “я”? 
    Какие вопросы задали? 
    Теперь пойдите и станьте своим будущим. 
    Ассоциируйтесь со своим будущим “я”. 
    А сейчас это будущее “я” смотрит назад, на свое настоящее “ я”. 
    Что вы чувствуете? 
    Какой совет вы могли бы дать своему настоящему “я”, чтобы оно смогло достичь той точки, где вы стоите? 
    Какие ответы вы бы дали на те вопросы, которые перед вами поставило ваше настоящее “я”? 
    Какие вопросы вы сами задали бы ему? 
    И наконец, отойдите в сторону и встаньте так, чтобы видеть одновременно и будущее “я”, и настоящее “я”. Какова связь между ними? Чему вы можете научиться у них обоих? 
    Вернитесь снова в свое настоящее и ощутите, как это очень сильное упражнение сделало для вас понятие “быть счастливым” необыкновенно реальным... 
    2.2.3. Помещение в будущее необходимых ресурсов 
    В психотерапии достаточно часто возникает ситуация, в которой клиент ощущает себя обделенным в настоящем и будущем ресурсами, которыми он обладал в своем прошлом. В этом случае для работы с ним может быть рекомендована техника организации реального будущего, которая позволяет как бы воссоздать все эти необходимые человеку ресурсы. Делается эта техника так. (По: М. Аткинсон. Материалы Мастерского курса - ИГИСП). 
    1. Найдите особенное место. Это воображаемое место, где вы сможете подумать о своей жизни и вашем будущем - например, это парк, пляж или мыс. Данное место поможет разглядеть всю вашу жизнь от начала до конца. Побудьте там в своем воображении. Посидите в этом особенном месте и попробуйте почувствовать, какие ожидания и мечты вы строили и строите по поводу собственного будущего - ожидания и мечты, которые вам хотелось бы воплотить в жизнь. Возможно, вам хотелось и хочется чувствовать естественную радость, любовь, доверие других, умудренность жизненным опытом или жизнерадостность. 
    2. Двигайтесь по линии жизни. Определите, где в прошлом вы когда-либо ощущали то, что теперь хотите воплотить в будущем и пройдите по линии жизни до этого места. Если надо, используйте метафору плексигласа, по которому вы будете идти над своей линией жизни, рассматривая сходные с желаемым особые моменты - те, на которых ваше бессознательное хотело бы остановиться. Найдите того себя, какого бы возраста он ни оказался, который обладает этим ценным опытом и ресурсами. 
    3. Вступите в прошлый ценный опыт. Вступите в тот момент, чтобы получить полный доступ к тем качествам и ресурсам, которые вы имели в том настоящем. В этот момент встретьтесь с собой - более молодым и обладающим всеми этими качествами и ресурсами. 
    4. Получите дар. Выделите, что ценное и особенно было в том прошлом опыте. А после дотроньтесь до “себя прошлого”, имеющего это качество, так чтобы вы смогли получить его без слов и оно начало действовать внутри вас так же, как раньше. Вы можете на краткий момент снова стать ребенком, пережить это состояние и получить этот дар. Если хотите, возьмите с собой воспоминание о тех качествах и тех моментах жизни и затем вернитесь назад, пройдя над линией времени в настоящее. 
    В воображении возвратитесь назад в ваше особое место, где оцените и проясните все ценности и преимущества, связанные с этими качествами и ресурсами. Поблагодарите свое более молодое я за полученный вами дар. И когда вы будете смотреть в будущее, ответьте себе на следующий вопрос: существует ли что-либо, что вы хотели бы переоценить в этих качествах и ресурсах - в том, в котором они представлены и с учетом того, кем вы являетесь сейчас и кем хотите стать в будущем? 
    Если у вас есть какие-либо возражения или сомнения, продолжайте подбирать наиболее подходящие качества и ресурсы до тех пор, пока они действительно не будут выглядеть и ощущаться соответствующими, реальными и естественными. 
    5. Сделайте это будущее реальным. Поместите данные качества и ресурсы в будущее. Пройдите над линией жизни и, начиная с настоящего момента, разместите то, что вы выбрали любым способом, который захотите использовать. Распределите эти качества в вашем будущем так, как вам нравится. 
    6. Сделайте ваше будущее реальным. Просмотрите еще раз будущее, которое вы делаете реальным. Вернитесь назад в будущее, пройдите над и вдоль линии жизни и еще раз определите, подходят ли вам качества и ресурсы, которые вы внесли. А затем еще раз с удобной для вас скоростью пройдите вдоль линии жизни от настоящего к будущему и оцените, каким оно станет с этими новыми качествами и ресурсами. В заключение вернитесь назад в прошлое, где вы получили от себя этот дар, и поблагодарите за него свое молодое я тем способом, который вы выберете. 
    2.2.4. Внесение изменений в прошлое 
    Существует, однако, еще один вариант “ресурсирования” будущего за счет прошлого - психотехнология, в которой главным является внесение желаемого изменения в прошлое. Данную технику внесения изменения в прошлое мы описываем опять-таки по Материалам Мастерского курса М. Аткинсон (ИГИСП). 
    1. Произведите необходимое изменение. Для того, чтобы создать то, чего на самом деле не было вы можете использовать “генератор нового поведения”, любые субмодальности, техники якорения или даже просто построить неотразимое будущее по вышеописанному. 
    2. Выявите линию жизни. Быстро выявите собственную линию жизни. Не забудьте проверить ее расположение и ассоциацию-диссоциацию. 
    3. Поместите изменение в прошлое. Используя субмодальности, характерные для прошлого, возьмите изменение, которое вы только что сделали, и поместите его в прошлое так, чтобы вы воспринимали это изменение как случившееся некоторое время назад. Это делает изменение более мощным и убедительным, потому что оно становится опытом референции прошлого. Не забудьте перенести в прошлое хотя бы один пример нового поведения, а лучше - целых три. 
    4. Тест-проверка. Чувствуете ли вы это как субъективно-реальное? Если нет, проверьте субмодальности, чтобы, подвергнув их изменениям, сделать этот опыт таким же, как другие опыты прошлого. Или поместите еще несколько примеров изменения в свое прошлое. 
    5. Подстройка к будущей линии жизни. Поместите изменения также и в будущее. Подумайте о чем-нибудь, что вы точно будете делать или что обязательно произойдет в будущем. Создайте репрезентацию всего, что произойдет из-за изменения, которое вы проделали, и закодируйте его в субмодальностях того, о чем вы знаете, что оно случится. И поместите изменение на вашей будущей линии жизни в правильном контексте. 
    6. Тест-проверка. Проверьте, является ли эта будущая репрезентация конгруэнтной с линией жизни. Желаемый результат – это получить субъективно-реальный опыт изменения как чего-то, что обязательно произойдет. 
    Отметьте, что для вас составляет большую разницу: перенос изменения в прошлое или перенос изменения в будущее. Если вы делаете и то и другое, вы сможете “включить” в изменение самых разнообразных людей. 
    2.2.5. Создание неотразимого будущего 
    В случае, если вам приходится работать с клиентом, который в течение длительного времени не может получить или достичь чего-то важного и экологичного, реальную помощь ему вы можете оказать, используя технику создания неотразимого будущего (По: М. Аткинсон. Материалы Мастерского курса ИГИСП; следует заметить, что эта психотехнология совсем уже близка к тем, которые рекомендует Time Line Therapy) 
    1. Определите результат, которого вы давно уже хотите, но пока не имеете. Быстро “всплывите” над линией жизни, чтобы проверить, какому месту будущего принадлежит этот результат. 
    2. Выявите субмодальности картины желаемого результата, после чего создайте сильную его (результата) формулировку по критериям хорошо сформулированного результата с помощью следующих вопросов. При этом всякий раз, задавая себе вопрос, проверяйте субмодальности картинки, имеющейся в данный момент в вашем воображении. 
* Сформулирован ли ваш результат в позитивных категориях (чего конкретно вы хотите)?
* Как стало возможным то, что вы не имеете его сейчас? 
* Как вы узнаете, когда вы его получите результат (будьте специфичны в сенсорном описании!)? 
* Что он даст вам или позволит вам делать? 
* Выдвинут ли и достижим ли этот результат вами самим? Есть ли что-нибудь такое, за развитие чего отвечаете только вы? 
* Является ли он сенсорно специфичным? И размещен ли в должном контексте – где, когда, как и с кем вы этого хотите? 
* Определено ли в этом результате настоящее состояние - то, где вы находитесь сейчас? 
* Описаны ли ресурсы – то, что вам нужно, чтобы получить ваш результат? Что у вас уже есть? Ну а по поводу того, чего нет, спросите себя: 
a) как это было бы, если бы я это имел? 
b) знаю ли я кого-нибудь, у кого это есть? 
c) делал ли я это когда-нибудь раньше? 
* Сохранена ли экология? Проверьте-ка последствия: 
a) что случится, если я его получу? 
b) что я обрету? 
c) что я потеряю? 
    3. Когда ваш результат хорошо сформулирован, определите, какие субмодальности делают его наиболее неотразимыми, и просмотрите серию диссоциированных фильмов об успехе, используя образ сильного себя и эти субмодальности. Теперь на минуту войдите в ваше неотразимое будущее и посмотрите назад на настоящее и на то, как вы достигли этой точки. Как оно выглядит с этой перспективы? Теперь “всплывите” над вашей линией жизни и заметьте, есть ли где-нибудь особая яркость перед настоящим. Сделайте вашу линию жизни ровной по яркости. 
    4. Вступите обратно в “сейчас” и посмотрите вперед, просматривая ваш диссоциированный фильм будущего. Неотразим ли он? 
    2.2.6. Конструирование побуждающего будущего 
    Наконец, чтобы сделать любые цели ваших клиентов (и в любых областях их жизнедеятельности) безусловно и безоговорочно побуждающими, вы можете воспользоваться техникой побуждающего будущего. (По Я. МакДермотт и Дж. О’Коннор. “НЛП и здоровье”). 
    Сначала возьмите любую цель из следующих областей: 
* физической; 
* профессиональной; 
* социальной; 
* эмоциональной; 
* духовной. 
    Это ваша жизнь. 
    Если у вас все еще нет никакой конкретной цели, представьте себе, каким вы хотите стать. Какие качества вы хотели бы иметь? 
    вообразите свою линию жизни, протянувшуюся от прошлого к будущему. Вы можете сделать это мысленно, но можно также использовать линию на полу, чтобы ходить по этой линии жизни. Подходит все, что сделает эту процедуру более реальной. 
    Отметьте на линии жизни то место, которое будет обозначать настоящее (1).
    Перейдите вдоль по вашей линии жизни в прошлое на такое же расстояние, какое отделяет вас от вашей будущей цели. Если вы строите побуждающее будущее, которое состоится через пять лет, то и в прошлое необходимо отойти на пять лет (2). 
    Посмотрите вперед в то место, которое вы обозначили как “настоящее”. Вы построили это “настоящее” теми действиями, которые совершили в своем прошлом. 
    Пойдите вперед к “настоящему” и почувствуйте, как много вы изменили за это время. Вам могут прийти в голову определенные ключевые события (3). 
    Сойдите с линии жизни (4) и представьте себе диссоциированную картинку самого себя, двигающегося к своей цели в будущем. Увидьте себя таким, каким вы хотели бы стать. Добавьте принадлежащие картинке звуки и голоса. Теперь ассоциируйтесь с картинкой. 
    Какие ощущения у вас возникают при этом? Настройте субмодальности этой картинки, увеличивая ее и делая более яркой и цветной до тех пор, пока ваши приятные ощущения не достигнут пика интенсивности. Сделайте то же самое с аудиальными субмодальностями. 
    Когда вы будете полностью удовлетворены, выйдите из картинки и диссоциируйтесь. 
    Поместите эту картинку в то место в будущем, где вы хотите достичь своей цели. Пусть она встанет прямо на вашу линию жизни (5). 
    Теперь посмотрите из этой будущей позиции на настоящее. 
    Какие шаги вам предстоит предпринять, чтобы превратить это будущее в реальность? 
    Какие препятствия могут возникнуть у вас на пути и как вы можете обойти их? 
    Что должно произойти в этот промежуток времени между настоящим и будущим? 
    Отметьте шаги и этапы этого процесса. 
    Вернитесь в настоящее (6). 
    Вы поймете, что существует ряд конкретных результатов, через которые придется пройти, чтобы достичь желаемой цели. 
    Пусть всегда цель находится впереди. Когда вы пройдете ее, создайте новую. Если цель потеряла в ваших глазах всякую привлекательность, создайте другую. Пусть всегда у вас будет мечта, выходящая за рамки той фантазии, в которое вы живете. 
    2.2.7. Формирование неотразимого будущего 
    Наконец, если вы имеете дело с неэкологичным и чреватым весьма далеко идущими последствиями образом жизни клиента, реально и существенно помочь ему может техника формирования неотразимого будущего Л. Камерон-Бендлер (По материалам тренинга М. Аткинсон “Стратегия продаж” - ИГИСП). 
    1. Сконструируйте полный мысленный образ себя в возрасте на 5 лет старше. Возможно, вам поможет представление того, что вы как бы смотритесь в магическое зеркало, отражающее будущее. 
    2. Когда вы сможете разглядеть себя ясно, представьте, что вошли в этот образ и оказались собой в будущем. Почувствуйте, каково это быть этим более зрелым человеком. Ощутив все это, возвращайтесь назад, выйдите из образа будущего себя и увидьте себя в настоящем, перед собой - себя же в будущем (в зеркале).
    3. Спросите будущего себя, что он или она хотели бы от вас получить. Внимательно выслушайте ответ. 
    4. Немного отодвинув будущего себя в сторону, выберите область вашей жизни, в которой вы не слишком заботились о себе. (финансовое положение, дети, здоровье, карьера, внешность и т.д.) После чего, сделайте оценку вашего сегодняшнего положения, отметив негативное и позитивное. 
    5. Попробуйте провести такую же оценку вашей заботы о себе 5 лет назад. 
    6. Оцените, какой вклад внесло ваше поведение того времени (улучшающий или ухудшающий ситуацию) в ваше настоящее положение. 
    7. Вообразите, в чем вы были еще хуже, если бы вели себя не подходящим образом последние пять лет. 
    8. Выясните, что еще вы могли бы сделать (больше, чем вы уже сделали) на протяжении последних пять лет, что привело бы к гораздо лучшему состоянию дел на сегодня. 
    9. А теперь, нарисуйте для себя две картины будущего. Первая - вы через пять лет от сегодняшнего момента, переживший все то, что действительно хотите в этой области вашей жизни. И вторая - вы через пять лет от сегодняшнего момента, переживший все, что вы бы не хотели пережить за эти годы. Каждая картинка должна достаточно живо походить на реальность вашего будущего с желательными и нежелательными обстоятельствами. 
    10. Посмотрите на ваше желаемое будущее и спросите себя: “Как я могу сделать это реальностью?”. Найдите по крайней мере три вещи, которые стоит сделать, чтобы будущее стало реальным. 
    11. Теперь посмотрите на картинку своего не желаемого состояния испросите себя: “Как я могу сделать так, чтобы этого не случилось?” Как минимум, найдите три вещи, которых стоит избежать делать. 
    12. Теперь еще раз посмотрите на свое желаемое будущее. Каждый раз, когда вы будете увлечены действиями, приближающими его, вы сможете чувствовать, что Вы действительно влияете на этот процесс. Представьте, как вы заботитесь о том, чтобы сделать что-то действительно ценное, и в то же время видите образ себя в будущем - себя счастливого и удовлетворенного результатами... 
    2.2.8. Редактирование будущего в Time Line Therapy. 
    Теперь мы приступаем к рассказу о работе с будущим в традициях или контексте Time Line Therapy. Начнем его с описания сравнительно простой психотехнологии - техники уничтожения будущего беспокойства, которая позволяет легко устранить катастрофические ожидания человека по поводу некоторых вполне конкретных будущих событий. Исходным здесь является определение этих самых беспокоящих событий, после чего вполне достаточно предложить клиенту сделать следующее. 
    1. Поднимитесь над своей линией времени и, двигаясь в будущее, окажитесь в точке, которая находится через 15 минут после того, как беспокоящее вас событие, успешно и удачно завершилось. 
    2. Теперь повернитесь и вдоль по линии времени посмотрите в настоящее. 
    3. Оцените, есть ли сейчас беспокойство. 
    4. Если да, продвиньтесь дальше в будущее и повторите шаги 2 и 3. Если же нет, вернитесь в настоящее. 
    5. Теперь подумайте о том будущем событии, которое вызывало у вас беспокойство. Если вы теперь относитесь к этому уравновешенно и нейтрально, заканчивайте работу. Если нет, давайте все это еще раз повторим. 
    К сожалению, данная психотехнология может как бы и не сработать - по двум основным причинам. 
    Во-первых, будущее беспокойство может являться следствием прошлых страхов, которые не подверглись переработке. В этом случае надо обратиться к работе с прошлыми происшествиями или, если того позволяет ситуация, к более простым техникам - визуально-кинестетической диссоциации, быстрого лечения фобий и т.п. (См: Ковалев С.В. “Основы нейролингвистического программирования”). 
    Во-вторых, источником беспокойства может выступать “беспокоящаяся” часть клиента - часть, возникшая в прошлом, и продолжающаяся существовать в настоящем. Здесь чаще всего вполне достаточным оказывается нечто подобное сокращенному варианту техники шестишагового рефрейминга части, с которой вы полностью познакомитесь далее. Для того, чтобы осуществить этот сокращенный вариант вам следует произнести следующий текст. 
    “Я понимаю, что ваше беспокойство может быть вызвано частью, которая таким образом пытается реализовать важное для вас намерение. Однако само по себе беспокойство, разрушающее тело и душу, вряд ли является удачным способом осуществления этого намерения. Поэтому может быть эта часть поищет другие способы для того, чтобы реализовать данное намерение и позволит вас отпустить беспокойство”. 
    Последующая работа с будущим клиента в TLT может осуществляться в плане редактирования этого будущего - с точки зрения избавления его от предполагаемых (а по принципу “самооправдывающихся пророчеств” П. Вацлавика - тем самым предопределенным) событий и обстоятельств. В Time Line Therapy основой для этого редактирования является следующая психотехнология, которую здесь мы обозначим как техника позитивизации опыта. Делается она так. 
    1. Представьте в своем будущем: 
    o Что-то, что вы хотите, чтобы произошло, но боитесь, что это не произойдет 
    o Что-то, что вы хотите, чтобы не произошло, но боитесь, что это произойдет 
    Создайте два соответствующих образа. 
    2. Вышагните из них, если в каком-то из образов вы видите все происходящее как бы из своих глаз. 
    2.1. Войдите в позитивный образ (того, что вы хотите чтобы произошло) и посмотрите на негативный образ (того, что вы не хотите чтобы произошло). Что происходит? Он исчез? 
    2.2.. Если нет или не до конца, попробуйте войти в негативный образ и посмотрите, что происходит. Возможно, у вас исчезает желание это сделать. Или негативный образ становится более позитивным. В любом случае отследите, как изменяются ваши чувства и действия. 
    2.3. Теперь выйдите из этого ранее негативного образа и опять войдите в позитивный. Обратите внимание на возникающее в вас чувство комфорта и исчезновение негативного образа. 
    2.4. Если после того, как вы вошли в позитивный образ, образ негативный все-таки сохранился, выйдите из “позитива”, разделите остаточный негативный образ на два - позитивный и негативный, и повторите шаги, описанные в пп. 3 - 5. 
    Основываясь на этой психотехнологии, вы можете воспользоваться техникой редактирования образов будущего и “почистить” это самое будущее клиента. Для этого достаточно предложить ему следующее: 
    “Поднимитесь над своей линией времени, пройдите в будущее и, внимательно изучив его, определите, нет ли там негативных образов, фильмов и картин”.
    Все обнаружившееся вы можете достаточно быстро переработать по технике позитивизации опыта. 
    Обратим, однако, ваше внимание на то, что в нашем достаточно условном названии этой психотехнологии нет упоминания будущего времени. Это не случайно, ибо точно так же, как с будущим, техника позитивизации опыта может работать и с прошлым - с негативными событиями и обстоятельствами, случившимися там и тогда. Единственное отличие состоит в п. 1 инструкции, поскольку здесь, в технике редактирования образов прошлого, вы предлагаете клиенту сделать следующее. 
    Вспомните, пожалуйста, из вашего прошлого 
  o Что-то, что случилось с вами, но не понравилось вам 
  o Что-то, что могло или должно было произойти вместо этого и что понравилось бы вам 
    Последующая процедура не отличается от вышеописанной. 
    Весьма большой интерес в данном “футуристическом” контексте представляет в TLT психотехнологии работы с целями - и в силу недирективности этого процесса, и в связи с довольно четким определением временных параметров их достижения, и просто вследствие изящества используемых техник. Базовая процедура техники постановки будущих целей опять-таки весьма проста и сводится к следующему. 
    1. Опишите, пожалуйста, вашу цель. А теперь давайте вместе убедимся, соответствует ли ее формулировка некоторым важным критериям. 
* Эта цель конкретная? 
* Достаточно простая? 
* Измеримая (т.е. достижение можно измерить)? 
* Значимая для вас? 
* Представляемая так, как если бы достигалась сейчас? 
* Просто достижимая? 
* Затрагивающая все действительно важные области вашей жизни? 
* Реальная? 
* Зависящая не от других, а от вас? 
* Экологичная в своих последствиях? 
* Определенная по времени? 
* Двигающая вас в желаемом для вас направлении? 
    2. Теперь определите и представьте, что является тем последним, что должно осуществиться или произойти, чтобы вы поняли и узнали, что достигли цели. 
    3 Создайте полный образ этого последнего, по возможности включающий не только “картинку” или “фильм”, но еще и соответствующие и сопутствующие звуки и ощущения. 
    4. Шагните в этот образ, оцените, все ли там так, как надо и, если это кажется необходимым, измените и улучшите его. 
    5. Выйдите из образа и уже со стороны внесите в него дополнительные изменения, сделав этот образ максимально привлекательным и притягательным. 
    6. Теперь возьмите этот образ, поднимитесь над вашей линией времени и переместитесь в будущее по направлению к тому его моменту, когда вы планируете достичь вашей цели. 
    7. Отпустите ваш образ. Пусть он опуститься на линию времени и как бы встанет и закрепиться на ней. 
    8. Определите, в какой именно период вашего будущего ваше бессознательное выбрало в качестве момента достижения цели. 
    9. Внимательно рассмотрите отрезок вашей линии времени между настоящим и моментом достижения цели, глядя на него 
* из будущего (момент достижения цели) 
* из настоящего (текущий момент) 
* как бы из “срединной” позиции 
    Возможно, вы увидите какие-то промежуточные события, обстоятельства и действия, связанные с достижением вашей цели. При этом даже если этого и не произойдет, их обязательно увидит ваше бессознательное. 
    10. Теперь вернитесь в настоящее и оцените, что вы теперь думаете и чувствуете по поводу вашей цели. 
    Остается добавить опять-таки два момента. 
    Во-первых, помимо проверки цели клиента по критериям, вам надлежит обязательно осуществить еще и “экологическое оценивание” этой цели с точки зрения ценностей данного конкретного человека (то основываются ли эти цели на ценностях и учитывают ли они их). Ибо в очень многих случаях то, чего хочет достичь клиент, может быть некритически привнесено извне и полностью или частично (но существенно) не соответствовать его ценностным ориентациям. Однако внешняя привлекательность целей, основанных на рекламе и статусе, может полностью скрыть внутреннюю их неприемлемость, в связи с чем вышеописанная процедура может оказаться полностью неэкологичной. 
    Во-вторых, при работе с образом цели, необходимо весьма активно использовать субмодальностное его редактирование. При этом целесообразно не просто работать над привлекательностью и притягательностью этого образа, но еще и постараться внести в него субмодальностные параметры: 
o мотивации 
o возможности и 
o естественности 
    достижения цели. В первом случае в качестве эталона следует использовать образ чего-то безусловно мотивирующего. Во втором - того, по поводу возможности существования и обладания которым у клиента есть полная уверенность. Ну а в третьем надо привлечь в качестве эталона любое событие или обстоятельство, которое произойдет с естественной неумолимостью, например, смены времен года... 
    Упражнение 12. 
    Выполните для самого себя технику “счастье в настоящем и будущем”. 
    Упражнение 13. 
    Поместите в свое будущее необходимые вам ресурсы из прошлого. 
    Упражнение 14. 
    Внесите в ваше прошлое необходимые для вашего же будущего изменения. 
    Упражнение 15. 
    Выберите любой экологичный и желаемый результат и создайте для себя неотразимое будущее. 
    Упражнение 16. 
     Взяв за основу ваши профессиональные цели, создайте для себя побуждающее будущее. Закончив с профессиональными, проделайте это для других целей вашей жизнедеятельности. 
    Упражнение 17. 
    Выделив в качестве “материала для работы” любую вашу не слишком экологичную привычку, осуществите работу с ней по технике формирования неотразимого будущего. 
    Упражнение 18.
    Возьмите некое беспокоящее вас в будущем событие и устраните свое беспокойство по соответствующей технике Time Line Therapy. 
    Упражнение 19. 
    Подобрав соответствующие образы из прошлого и будущего, позитивируйте их по психотехнологии TLT отредактировав свою личную историю. 
    Упражнение 20. 
    Возьмите любые важные для вас цели из любой области вашей жизнедеятельности и введите их в свое бессознательное с помощью техники постановки будущих целей. 
    3. Психокоррекция Самостоятельных Единиц Сознания
    Теория Самостоятельных Единиц или Структур Сознания[6] (в этой книге мы будем пользоваться данным термином как обобщающим все прочие номинации - холодайны, субличности, сущности и части) исключительно сложна и вполне заслуживает отдельного произведения методологического плана. Однако для практического применения соответствующих психотехнологий (и разъяснения сути предстоящей работы клиенту) вполне достаточным оказывается использование наиболее часто применяемой нами метафоры “Завод”. Согласно данное метафоре, наше сознательное “Я” представляет собой нечто подобное генеральному директору огромного предприятия, каковым в неразрывном единстве и целостности выступает наши же сознание и тело (“управляющие” и “производящие” службы). Естественно, что на любом предприятии существуют относительно автономные “бригады” и “подразделения”, выполняющие вполне самостоятельные функции и действующие как бы вне компетенции генерального директора - сознательного “Я”. По тем или иным причинам в деятельности этих “бригад” и “подразделений” могут возникнуть “сбои”, которые можно свести к следующим пяти видам нарушений: 
o выполнение функций, объективно вредящих всему “предприятию” 
o отсутствие на “предприятии” необходимых ему для нормальной деятельности “служб” и “бригад” 
o возникновения “конфликта” между двумя или более “подразделениями” 
o тихий (или не очень) саботаж со стороны конкретной “бригады” или “службы” вследствие ее отторжения или забвения и 
o “уход” подразделения на, скажем так, другое “предприятие” или даже в другой “регион”. 
    Соответственно, психотерапевтическая работа с Самостоятельными Единицами Сознания может быть сведена к пяти направлениям: 
o переопределение или трансформация СЕС, осуществляющих или ответственных за неэкологичное поведение или реакции 
o создание новых необходимых Самостоятельных Единиц Сознания 
o интеграция или объединение конфликтующих между собой Структур Сознания 
o воссоединение по тем или иным причинам с отторгаемой Самостоятельной Единицей Сознания 
o возвращение когда-либо утраченной СЕС. 
    В чисто психотехнологическом плане, наибольшее внимание проблеме Самостоятельных Единиц Сознания было уделено в холодинамике, психосинтезе, нейролингвистическом программировании и преобразующем процессинге. При этом, однако, данные теоретические подходы уделяют преимущественное внимание не всем, а только лишь отдельным из выделенных направлениям работы с СЕС, что можно представить в следующей таблице. 
ХолодинамикаПсихосинтезНЛППреобразующий процессингТрансформация СЕС++++Создание новых Структур Сознания+Интеграция конфликтующих СЕС (противоположностей)+++Воссоединение с отторгаемой Структурой Сознания+Возвращение утраченных СЕС+
    В данной части нашей книги мы рассмотрим основные психотехнологии осуществления: 
o работы с холодайнами, субличностями, частями и сущностями 
o соматоориентированной и символической психотерапии Самостоятельных Единиц Сознания и 
o осуществления сущностных трансформаций СЕС. 
    3.1. Работа с холодайнами, субличностями, частями и сущностями 
    3.1.1. Холодинамический подход к СЕС 
    В холодинамике В. Вульфа (см. В. Вульф. “Холодинамика”) под холодайнами понимаются компьютерные программы человеческого поведения или, иначе мыслеформы, создаваемые его банками памяти. Образуются они после того, как информация, полученная и переданная органами чувств, будут отработана центральной нервной системой и внутри протеиновых волокон мозга возникнут живые многомерные образы - холодайны. “Если вы, пишет В. Вульф, хотите узнать холодайн, просто подумайте о своей бабушке. Какого цвета у нее волосы? “Видите” ли вы свою бабушку глазами разума? Причина, по которой вы можете представить себе бабушку, папу или маму, состоит в том, что накопленная память и есть холодайн. Ваша память о бабушке оказывает живое сильное влияние на вашу жизнь. Часто, непонятным для вас образом, вы будете любить так, как любила бабушка, думать, как думала она, и иногда интуитивно принимать решения так, как бы это сделала она. Она может быть не единственным ХОЛОДАЙНОМ, вовлеченным в эту деятельность, но нельзя отрицать влияние бабушки, мамы или папы, оказываемое на вашу жизнь. Это только одна иллюстрация того, как холодайны программируют вашу жизнь”. (По: В. Вульф. “Холодинамика”). 
    Холодайны могут быть зрелыми и когда и если мы пользуемся именно ими, то совершаем действительно зрелый поступок. Однако они могут быть и незрелыми, и тогда наши совершенные под влиянием подобных холодайнов действия трудно будет отнести к экологичным и эффективным. 
    Лучше всего понятие зрелости и незрелости может быть раскрыто посредством предложенной В. Вульфом концепции шести стадий развития, которые по его мнению “имеют место быть” внутри всего, что растет и изменяется. То есть и мысли, и чувства, и действия, а также разум, люди, общества и сама Вселенная - все развивается согласно следующим шести стадиям (По: В. Вульф. “Холодинамика”). 
    “СТАДИЯ ПЕРВАЯ - ФИЗИЧЕСКАЯ 
    1. На первой стадии разум осознает свое физическое окружение и начинает находить смысл вещей. На этой стадии мы постигаем и переживаем физический мир, ощущаем, что значит быть живым. Здесь мы фокусируемся на своем “физическом сознании””. 
    СТАДИЯ ВТОРАЯ - ЛИЧНОСТНАЯ 
    2. На следующей стадии разум осознает себя, свои качества. Здесь мы учимся быть личностью. Мы осознаем себя и становимся уверенными в себе. Мы учимся утверждать самих себя и играть в игры, в которые играют люди, когда речь идет о самооценке. Мы учимся личному творчеству. 
    СТАДИЯ ТРЕТЬЯ - МЕЖЛИЧНОСТНАЯ. 
    3. На третьей стадии разум узнает в других людях как бы “другого себя” и вступает с ними в жизненные отношения. Здесь мы учимся взаимодействовать, развивать отношения, взаимное уважение и дружбу. Мы узнаем об интимности: мы постигаем, что значит чувство обязательства перед другим человеком, как стать частью жизни этого человека. 
    СТАДИЯ ЧЕТВЕРТАЯ - СОЦИАЛЬНАЯ 
    4. На четвертой стадии разум вовлекается в “социально-структурное мышление”, он может видать, как люди работают вместе во всех видах систем. “Разум компании”, “Разум церкви”, “Семейный разум” и “Разум команды” - примеры такого мышления. Здесь мы учимся сотрудничать с группами людей вне наших интимных отношений; мы учимся открытому доверию и коллективному творчеству. И как члены группы мы учимся жил в повседневной жизни и выполнять свою роль в обществе. 
    СТАДИЯ ПЯТАЯ - ПРИНЦИПИАЛЬНАЯ 
    5. На пятой стадии разум приходит к пониманию принципов, посредством которых социальные системы живут и развиваются. Здесь мы учимся любви и вере, состраданию и согласованности. Мы учимся жить согласно с этими принципами, признавать обстоятельства, которые мы создали для себя, и “становиться” воплощением любви, веры, сострадания и согласованности. 
    СТАДИЯ ШЕСТАЯ - УНИВЕРСАЛЬНАЯ 
    6. На шестой стадии разум, развитый до понимания жизненных принципов социальных систем, может естественным образом универсализировать эти принципы, и применять их ко всем людям повсюду. Здесь мы учимся жить единым целым с Вселенной, не только любить своего ближнего, но и считать любого человека своим ближним. Мы становимся воплощением самой любви, когда взаимодействуем с миром. Мы постигаем свое полностью раскрытое “Я” и расширяемся гармонично в Холодинамический Вселенной. По направлению к универсальной ментальности, которая развивалась за всю историю человечества и продолжает развиваться по сей день, все холодайны, все разумы, все человеческие ассоциации и системы развиваются в соответствии с основными этапами развития: от индивидуумов, личных, семейных и коллективных отношений - к странам, культурам, принципам и человечеству в целом”.
    Все это В. Вульф представляет на следующей схеме (см. рис. 4). 

    3.1.2. Процедура отслеживания холодайнов 
    Концепция В. Вульфа, конечно же, чрезвычайно интересна. Однако в рамках данной книги нас в ней интересует только одно - процедура отслеживания незрелых холодайнов с целью их последующего перевода в “зрелую” форму (по В. Вульфу, за каждой проблемой стоит холодайн, ждущий отслеживания), т.е. трансформация данного “вида” Самостоятельных Единиц Сознания. 
    Согласно данному автору, краткая запись техники отслеживания холодайны выглядит так (По: В. Вульф. “Холодинамика”). 
    “ПЕРВЫЙ ЭТАП: ДОСТИЧЬ ХОЛОДАЙНА. 
    Что это за проблема? Что вы чувствуете? Есть ли у вас интуитивный наставник, который поможет вам достичь вовлеченных холодайнов? Кто будет вашим наставником? Используя свое ИНТУИТИВНОЕ ЧУВСТВЕННОЕ ВОСПРИЯТИЕ, переживите ситуацию и чувства, связанные с проблемой, попросите вашего наставника указать местонахождение холодайны, который создал эту проблему. Какого он цвета? Имеет ли форму, можете ли вы “ощущать” его, будет ли он говорить с вами или общаться каким-то другим способом? 
    ВТОРОЙ ЭТАП: ПОДРУЖИТЕСЬ С ХОЛОДАЙНОМ. 
    Спросите холодайн, что он делает для вас, чего он хочет. В дружелюбной форме исследуйте его истинные намерения. Если холодайн получит, то, что он хочет, каков будет результат? 
    ТРЕТИЙ ЭТАП: ТРАНСФОРМИРОВАТЬ ХОЛОДАЙН В ЕГО ЗРЕЛЫЙ ОБРАЗ. 
    Попросите вашего наставника показать вам зрелый холодайн, который ответит вам, чего он хочет на самом деле. Поможет ли вам зрелый холодайн? Хочет ли незрелый холодайн найти лучший путь получения того, чего он хочет? Стал ли незрелый холодайн зрелым? Обязуется ли зрелый холодайн помочь в решении проблемы? 
    ЧЕТВЕРТЫЙ ЭТАП: СОЗДАТЬ ВНУТРЕННИЙ ПОРЯДОК. 
    Спросите зрелый холодайн, хочет ли он учить вас всему, что необходимо знать для того, чтобы решить проблему? Хочет ли он посвятить все, чем является, вашему ВЫСШЕМУ ПОТЕНЦИАЛУ? 
    ПЯТЫЙ ЭТАП: УСТАНОВИТЬ ПРИНЦИПИАЛЬНУЮ ТОЧКУ ЗРЕНИЯ. 
    Будет ли зрелый холодайн всегда функционировать на принципиальной основе? Будет ли он справедливым, заботливым и участливым, будет ли следовать принципам равноправия и сотрудничества? 
    ШЕСТОЙ ЭТАП: УНИВЕРСАЛИЗИРОВАТЬ. 
    Будет ли зрелый холодайн сидеть за столом в вашем месте покоя и помогать вам сотрудничать с другими холодайнами, помогать вам потенциализировать свою жизнь, чтобы вы действовали в соответствии с ее новой перспективой? Примет ли он назначение и даст ли информацию, необходимую вам для преодоления своих старых проблем до конца?” 
    Вышеприведенное описание работы с холодайнами вряд ли можно признать достаточно простым, понятным и доступным. Приведем в связи с этим сделанную нами запись техники работы с холодайнами, в которой последовательно излагаются основные шаги данной процедуры. 
    Шаг 1. Достичь холодайна 
    Чтобы достигнуть холодайна надо: 
* сфокусировать клиента на том, чего он хочет и попросить его определить, где он находится по сравнению с тем, где хотел бы быть 
* предложить клиенту признать проблему и свою ответственность за нее 
* попросить его расслабиться и мысленно уйти в место покоя - любое воображаемое пространство, в котором ему было и/или будет хорошо 
* предложить клиенту попытаться позвать или представить себе образ некоего гида-проводника, который может предстать перед ним в виде кого угодно (какого угодно существа - вот только лучше, если спокойного и мудрого) 
* попросите его заново пережить все чувства, связанные с проблемой, заодно думая о ситуациях, условиях и обстоятельствах, которые создали эту проблему и в которых она проявляется 
* предложите клиенту дать холодайну физическое проявление, для чего представить или вообразить его (холодайна) вид, форму, структуру, цвет, консистенцию и т.д. и т.п. 
    Шаг 2. Подружиться с холодайном 
    Чтобы подружиться с холодайном следует: 
* попросить клиента безоговорочно принять данный холодайн, ощутить к нему чувство любви и поблагодарить за то, что он существует 
* предложить ему (клиенту) найти его (холодайна) позитивное намерение, например, просто спросив, чего он хочет и зачем ему эту надо 
    Шаг 3. Трансформировать холодайн в его зрелый образ 
    Чтобы трансформировать холодайн в его зрелый образ надо: 
* предложить клиенту вернуться в место покоя и представить, как будет выглядеть зрелый холодайн. Или попросить у своего гида-проводника показать новый образ этого холодайна, способного довести его (холодайна) позитивное намерение до зрелого состояния 
* попросить клиента спросить, согласен ли незрелый холодайн быть превращенным в зрелый и, если нет, выяснить почему, а также убедить его в необходимости превращения, разрешив все спорные вопросы 
* предложить клиенту осуществить превращение незрелого холодайна в зрелый любым приемлемым способом - представив некий процесс преобразования типа впитывания, вхождения, растворения и т.п. 
* попросить клиента обязать возникший зрелый холодайн “быть там”, где он теперь находится, развивать реальную связь и поддерживать открытое общение с вами 
    Шаг 4. Создать внутренний порядок 
    Чтобы создать внутренний порядок следует: 
* предложить клиенту попросить холодайн научить его всему, что необходимо знать, чтобы решить исходную проблему 
* попросить его убедить холодайн посвятить все, чем он является, раскрытию полного потенциала клиента 
    Шаг 5. Установить принципиальную точку зрения 
    Чтобы установить принципиальную перспективу надо: 
* предложить клиенту договориться с холодайном о том, чтобы он был заботливым, справедливым и участливым 
* предложить ему попросить холодайн относиться к другим также, как он хотел бы, чтобы другие относились к нему 
* предложить клиенту спросить, будет ли холодайн действовать на основе равноправия, и узнать, существуют ли какие-либо другие принципы, которые он хотел бы установить как внутренний социальный порядок. 
    В вышеизложенной пошаговой записи мы намеренно опустили Этап 6 отслеживания холодайнов – универсализирования, поскольку он носит не столько психокоррекционный, сколько развивающий характер, и может быть вполне выполнен в соответствии с вышеприведенными описаниями В. Вульфа. 
    Психотехнология отслеживания холодайнов при первом знакомстве может вызвать у неподготовленного человека (как психотерапевта, так, кстати, и клиента) своеобразный шок. Между тем, ни в ней самой, ни в ее применении на практике, нет ничего сложного или необычного. 
    Для примера, предположим, что клиент просит вас поработать с присущим ему явно незрелым холодайном “прямолинейность”, дабы превратить его во вполне зрелую “гибкость поведения”. Предложите ему расслабиться и уйти во внутреннее место покоя, где, размышляя о своей прямолинейности, попросить его бессознательное в любой форме представить ему соответствующий холодайн. Вполне возможно, что внезапно перед внутренним взором клиента предстанет довольно неприятный субъект - весь в черном и в чем-то похожий на похоронных дел мастера (а мог бы появиться тупоугольник, Незнайка, глупый пингвин, и вообще - все, что угодно). Когда это случится, попросите клиента, сделав над собой некоторое усилие, принять этот холодайн, поблагодарить его за то, что он существует и спросить чего он хочет и зачем ему это надо. Внутренний ответ в этом случае может быть совершенно неожиданным. 
    Например, оказывается, что холодайн хочет, чтобы клиент был последовательным в своих действиях, а надо это ему для того, чтобы он не стал “бесхребетником”. Теперь уже можно, отпустив или нет этого “похоронщика”, вежливо попросить бессознательное показать клиенту зрелый образ данного холодайна - имеющего гибкость поведения, последовательность в действиях и необходимую “хребетность”. И через некоторое время он, возможно, увидит в своем “внутреннем театре” безупречно одетого джентльмена с тросточкой, каковой и представляет этот – зрелый - холодайн. В этом случае следует снова вызвать субъекта в черном и вежливо спросить его, не понравиться ли ему дальнейшее существование в виде данного джентльмена. После получения безоговорочного согласия (а если надо, то и уладив все разногласия и разночтения), можно уже предложить незрелому холодайну стать зрелым, после чего “черный человек” как бы впитывается “белым джентльменом”, отчего последний, кстати, становится как бы крупней и зрелей... 
    Несмотря на то, что вышеприведенное описание (кстати - реального случая из психотерапевтической практики) выполнено нами в несколько ироническом ключе, мы просим вас отнестись к психотехнологии отслеживания холодайнов со всей серьезностью. Во-первых, потому, что для многих клиентов (особенно - интуитивного типа) одной только ее оказывается вполне достаточно для того, чтобы осуществить успешную психотерапию весьма серьезных проблем (вплоть до психосоматических заболеваний, где, как вы, надеемся, понимаете, вам надлежит работать с незрелым холодайном болезни дабы превратить его в зрелый холодайн здоровья). Во-вторых, в этой процедуре оказываются как бы заложены почти все основные психотехнические элементы, используемые в психотехнологиях работы с субличностями, сущностями и частями, а также весьма важные моменты осуществления сущностных трансформаций. 
    3.1.3. Психосинтез и работа с субличностями 
    По несколько вольному переложению классического определения Р. Ассаджоли (“Психосинтез”), субличности - это некие психологические образования, которые подобны живым существам, сосуществующим в общем пространстве нашей психики. Однако несмотря на то, что живут они в “общем доме”, находящемся внутри сознания человека, каждая из субличностей имеет собственный стиль жизни и ориентируется на свои собственные потребности, причем и первое, и второе, может сильно отличаться от стиля жизни и потребностей других субличностей и самого этого человека. Каждая субличность - это, по сути, отдельный образ себя, самостоятельная самоидентификация. Для каждой из них у нас вырабатывается вполне определенная система чувств, поступков, привычек, мнений, слов, поз и жестов. 
    Естественно, что и в психосинтезе работа с субличностями начинается с определения той из них, с которой и будет осуществляться психокоррекция. В данной психологической дисциплине (как не столько психотерапии, сколько системе личностного роста) предложено достаточно много психотехнологий определения системы субличностей человека. Однако поскольку в контексте данной работы мы сознательно ограничиваемся только лишь психотерапевтическим контекстом, наиболее “показанными” для определения нуждающейся в трансформации субличности можно считать следующие две. 
    Первая из них, предложенная М. Руффлер, позволяет осуществить выявление наиболее беспокоящей на данный момент клиента субличности. В форме прямой инструкции клиенту делается эта техника выявления негативной субличности так (По: М. Руффлер. “Игры внутри нас”). 
    “Позвольте себе сесть поудобнее, закрыть глаза, глубоко вдыхая и выдыхая воздух и обратить ваше внимание вовнутрь. 
    Может, вы вспомните ситуацию, в которой вы оказались день или два тому назад и которая постоянно занимает ваши мысли. 
    Представьте, что вы можете увидеть себя в данной ситуации. 
    Может, вы почувствовали раздражение, страх или злобу и повели себя соответствующим образом. 
    Просто позвольте всей этой сцене еще раз произойти перед вашим внутренним взором. После этого опять поместите себя в эту ситуацию. 
    Что вы думаете? 
    Что вы ощущаете в вашем теле? 
    Какие эмоции вы осознаете? 
    Где в теле вы ощущаете их? 
    Каким выглядит мир отсюда? 
    Как бы вам хотелось действовать? 
    Сейчас сделайте глубокий вдох и выдох, отступите назад и проанализируйте, что происходит. 
    Что вы наблюдаете? 
    Какая ваша часть выражает себя в данной ситуации ? 
    Что эта часть старается сделать для вас? 
    Старается ли эта часть помочь вам держать ситуацию под контролем? 
    Хочется ли вам поблагодарить эту часть за то, что она старается вам помочь? 
    Если да, то поблагодарите ее. Если нет, наблюдайте за вашим внутренним сопротивлением сделать это. 
    Какие чувства вы испытываете по отношению к этой части самого себя? 
    Каким образом эта субличность ограничивает вас? 
    Обратите внимание на ее ограничивающее действие. Каким она видит мир? 
    Что, по вашему мнению, она по-настоящему хочет от вас? 
    Хотите ли вы дать ей то, в чем она нуждается? 
    Как вы можете это сделать? 
    Какие свои особые качества или способности предлагает вам эта субличность? 
    Как вы можете воплотить эти качества в жизнь? 
    Почувствуйте себя в собственном теле; почувствуйте ваши руки и ноги, медленно пошевелите ими. После этого откройте глаза и при желании сделайте заметки”. 
    Отметим, что психотехнология выявления субличности (не только негативной, но и вообще любой) может быть существенно дополнена - за счет техники анализа роли субличности вышеупомянутого автора (По: М. Руффлер. “Игры внутри нас”). 
    “Может, вам хочется встать и изобразить эту субличность ? 
    В каких жизненных ситуациях появляется эта субличность ? 
    Как часто? 
    Какие обстоятельства провоцируют появление этой субличности? 
    Помогает ли вам эта субличность действовать в данной ситуации? 
    Каким образом она вам помогает? 
    Препятствует ли она вам в чем-нибудь? 
    Что происходит с вашим телом? 
    Что происходит с вашими эмоциями? 
    Что происходит с вашими мыслями? 
    Может, вам хочется все это записать для того, чтобы лучше узнать вашу субличность”. 
    Вторая психотехнология прямо ориентирована на работу с некоторыми весьма типичными субличностями клиента, буквально “по определению” мешающими ему жить. 
    Ибо, хотя все мы являемся уникальными существами и, соответственно, обладаем уникальными субличностями, в любом человеке есть те из них, каковые можно считать универсальными, но, увы, не всегда полезными. Это прежде всего две такие субличности, как Критик и Саботажник, представляющие негативные, теневые стороны личности человека. Наличие (или, точнее, характер и степень выражения этих субличностей у очень многих клиентов представляет для них (клиентов) серьезную проблему. Дабы осуществить психокоррекцию и трансформировать данные Самостоятельные Единицы Сознания в нечто более экологичное, вы можете воспользоваться техникой работы с Критиком, каковую опять-таки приводим в режиме прямой инструкции клиенту (По: Дж. Рейнуоттер. “Это в ваших силах”). 
    “Что он говорит вам? Возможно, он дает какие-то указания, начинающиеся со слов: “Ты должен...” и “Когда ты только научишься...”. 
* Каким тоном он это говорит? 
* Когда? 
* Что он требует от вас? 
* Что вы чувствуете по отношению к нему? 
    Дайте ему имя, отражающее его сущность. Если вы обозначите этого персонажа существительным, добавьте еще одно-два прилагательных, чтобы точнее описать его свойства. 
    Вот некоторые имена: Преследователь, Окружной Прокурор, Критик Подрезающий 
    Мне Крылья, Подстрекатель, Ты Снова Здесь, Болван... а также: Мисс Совершенство, Изобличитель, Толкач, Упрекающий, Опытный Убийца и пр. А как вы назовете своего Критика? 
    Теперь станьте Критиком. Объясните своей целостной личности, как она в вас нуждается. Расскажите ей, какой без вас будет беспорядок. 
    В качестве своего “Я” осознайте ценные стороны Критика. Обсудите с ним, как сохранить и использовать его положительные качества и уменьшить негативные, причиняющие боль. Например, ценной стороной Преследователя может быть Покровитель”.
    Далее, по тому же автору и источнику, можно осуществить для клиента технику встречи и переговоров с Саботажником. 
    1. Подумайте о каком-нибудь деле, которое вы хотели бы успешно проделать. Это может быть поступление в учебное заведение, создание семьи, организация оздоровительного центра или прием гостей. Представьте теперь, что ваш план осуществлен. 
    2. Теперь попробуйте придумать что-нибудь такое, что нанесет ущерб вашему предприятию, помешает его осуществлению. Вообразите эту картину. 
    3. Нарисуйте Саботажника или ту силу, которая толкает на саботаж, противодействует исполнению задуманного. 
    4. Теперь сами побудьте в роли Саботажника и обдуманно помешайте осуществлению своего проекта. Расскажите, какую выгоду вы извлекли из этого. 
    5. С точки зрения “Я”, представьте встречу с Саботажником и проведите с ним переговоры. 
    3.1.4. Психотехнологии трансформации субличностей 
    Выявленная негативная субличность клиента, естественно, нуждается в трансформации. Однако перед тем как приступить к ее осуществлению, весьма важным является организация диалога с субличностью с одновременным выявлением некоторых важных аспектов ее существования. Сделать это можно с помощью техники определения целей субличности М. Руффлер, вопросы которой, вам, кстати, весьма пригодятся в работе с другими обитателями человеческого Я - в частности, с сущностями и частями (По: М. Руффлер. “Игры внутри нас”). 
1. В чем твоя цель? 
2. Почему ты здесь находишься? 
3. Что ты от меня хочешь? 
4. Что тебе нужно от меня? 
5. Что ты предлагаешь? 
6. От чего ты меня защищаешь? 
    Собственно трансформация субличностей в психосинтезе осуществляется в весьма метафорической форме. Так П. Ферручи рекомендует использовать здесь следующую технику работы с субличностью. (По: П. Феруччи. “Кем мы можем быть”. В кн. “Психосинтез. Теория и практика”). 
    “Выберите субличность, с которой вы уже знакомы. Представьте, что вы вместе с этой субличностью находитесь в долине. Вы видите траву, цветы, деревья и гору. Оставайтесь там некоторое время, вслушиваясь в звуки и голоса окружающей вас природы: щебетанье птиц, шелест листьев и тому подобное. 
    А теперь вместе с субличностью идите к горе. Начиная восхождение, представляйте разворачивающийся перед вами пейзаж, представляйте, что вы пробираетесь через заросли деревьев и каменные завалы, идете по горному лугу или по краю обрыва. Ощущайте, как нарастает чувство восхождения, ощущайте, как воздух становится все более чистым и бодрящим, вслушивайтесь в царящую на высоте тишину. 
    На протяжении всего восхождения не забывайте о своей субличности. Вы можете заметить происходящие с ней едва уловимые перемены - вроде изменений настроения, выражения лица или одежды, или даже полное преображение, когда субличность превратится в нечто иное. 
    Когда вы достигнете вершины, пусть вас освещает солнце, обнажая самую суть вашей субличности. При этом вы можете стать свидетелем еще одного преображения. Теперь позвольте субличности выразить себя в новом качестве и пообщайтесь с ней”.
    Заметим, что, в принципе, любая субличность клиента может быть просто “приведена в чувство” (а вместе с нею - придет в чувства и он) с помощью следующей и довольно простой техники выдувания, инструкцию к которой (даваемую клиенту) можно коротко 
    описать так. 
1. Выберите одну из своих субличностей. 
2. Станьте этой субличностью и расскажите о ней. 
3. Преувеличьте, утрируйте роль и поведение этой субличности. 
4. Хвастайте всем этим до тех пор, пока не произойдет эмоциональный взрыв и/или опустошение. 
    Вернемся, однако, к более “серьезным” психотехнологиям трансформации субличностей, в связи с чем, приведем технику выращивания субличности М. Руффлер. Данный автор предлагает здесь делать следующее (По: М. Руффлер. “Игры внутри нас”). 
    “Найдите спокойное место, где вас никто не будет беспокоить. Может вам захочется взять карандаш и бумагу, чтобы сделать заметки. Сядьте поудобнее и закройте глаза. Глубоко вдохните и позвольте себе расслабиться. 
    Представьте, что вы находитесь на красивой лесной лужайке, у подножия горы. Солнечно. Ваша кожа ощущает тепло. Вы видите тропинку, ведущую к вершине горы. На вершине вы видите храм. 
    Может, вам хочется взойти на гору. Тропинка не очень крутая. Чем выше вы поднимаетесь, тем прозрачнее и легче становится воздух. 
    Когда вы окажетесь на вершине, позвольте себе осознать тишину и спокойствие вокруг вас. Вы ощущаете тишину каждой клеткой своего тела. Чем ближе вы подходите ко входу в храм, тем глубже становится тишина. Ваши чувства, эмоции и мысли успокаиваются сами собой. 
    Может, вам хочется войти в храм. Через отверстие в крыше в центре храма льется солнечный свет. Этот солнечный свет вызывает ясное ощущение глубокой тишины. Отдайтесь этому ощущению. Если вы посмотрите наверх, на место откуда врывается свет, вы увидите маленькую лестницу, ведущую ко входу на террасу расположенную на крыше. Может, вам захочется подняться на террасу и вступить в солнечный свет. Если хотите, повернитесь лицом к солнцу. Позвольте себе ощутить исходящее от него тепло и энергию. Проведите здесь столько времени, сколько вам захочется. 
    Может, вам захочется позвать свою самую значительную субличность, попросите ее подняться по ступенькам на террасу и присоединиться к вам. Пригласите ее встать рядом с вами и насладиться солнечным светом. Просто понаблюдайте за тем, что произойдет с вами, стоящими в тепле солнечных лучей. 
    В лучах солнца может появиться лицо “Мудреца” с любовью смотрящее на вас. Вы ощущаете эту любовь, льющуюся на вас. Может, он захочет вам что-нибудь сказать. Может, вам захочется у него что-нибудь спросить. 
    Вы можете вступить в беседу с Мудрецом. Спросите, что будет следующим шагом в развитии стоящей рядом с вами субличности. Может, вам захочется попросить Мудреца помочь вам. 
    Когда вы почувствуете, что беседа закончена, попросите Мудреца своим светом, любовью и теплом окутать вас. 
    Осознайте изменения, происшедшие с вами и вашей субличностью. 
    Может, вам захочется поблагодарить Мудреца и попрощаться с ним. Медленно спуститесь по лестнице, а затем идите вниз по горной тропинке. 
    Почувствуйте свое тело, пошевелите руками и ногами, перед тем как открыть глаза. Может, вам захочется написать кое-что о том, что произошло на горе. Может, вам захочется спросить себя, как, повлияли тишина, солнце и встреча с “Мудрецом” на ваши взаимоотношения с субличностью. 
    Изменилось ли что-либо под лучами солнца? 
    Если что-то изменилось, как вы привнесете это изменение в свою повседневность? ” 
    3.1.5. Интеграция противоположных субличностей 
    Помимо трансформации в психосинтезе, как мы уже отмечали ранее, большое внимание уделяется интеграции противостоящих или противоположных друг другу субличностей. Отметим, что сама по себе проблема полярностей будет нами более подробно освещена далее. Пока же вам будет вполне достаточно знать, что во всех случаях, когда клиент жалуется на противоречивость своих поведенческих и/или эмоциональных реакций, за это могут “отвечать” противостоящие друг другу его субличности. Интегрировать же их можно с помощью техники синтеза противоположных субличностей (По: “Учебно-тренировочный семинар по психосинтезу”. В кн. “Психосинтез. Теория и практика”). 
    1. Примите удобное, устойчивое положение, в котором можно было бы расслабиться. Ноги стоят параллельно, глаза закрыты. Обратите внимание на дыхание. С каждым выдохом освобождайтесь от услышанных вами только что вопросов, ответов и разговоров. А затем представьте, что вы остановились в самом Центре. Ощутите, что вы находитесь там. 
    2. Теперь, если хотите, пригласите одну из субличностей появиться справа от вас. И если она появилась, наблюдайте ее. Визуализируйте или каким-то иным образом почувствуйте появление этой части. Наблюдайте положение ее тела и выражение лица. Обратите внимание, почему она именно так держит голову, почему у нее такое выражение глаз, почему она так стоит или сидит. Если можете, обратите внимание на то, что она хочет сказать вам своим внешним видом. 
    3. А теперь представьте, что вы делаете шаг из центра и вступаете в эту часть. Став этой частью, представьте, что ее тело и чувства стали вашими. Как вы стоите или сидите? Что делают ваши руки? Как вы держите голову? Что выражают ваши глаза? Какой у вас прикус? Посмотрите, действительно ли вы чувствуете, что ваше тело стало телом этой части. А теперь скажите центру, кто вы: “Я ...”. И сообщите центру, в чем ваше назначение, в чем цель вашего бытия. 
    4. Сделайте шаг из этой части обратно в центр. И из центра опять взгляните на эту часть. И если вы дополнительно хотите что-то узнать о ее назначении, спросите ее об этом. Спросите эту часть, когда она вошла в вашу жизнь. Спросите ее, что она хочет вам сообщить. Посмотрите, можете ли вы почувствовать сущностное качество этой части. Спросите эту часть, чего она хочет. Спросите эту часть, что ей нужно. И спросите себя в центре, действительно ли вы чувствуете себя готовыми взять на себя ответственность за эту потребность. 
    5. Отвлекитесь от этой части и опять обратите внимание на свое пребывание в Центре. На свою способность наблюдать, способность сознавать, способность выявлять глубинную ценность и смысл любых своих частей. 
    6. Теперь пригласите противоположную часть появиться слева от вас. И когда эта часть появится, попробуйте получше рассмотреть ее. Некоторое время наблюдайте за тем, как эта часть представляет себя вам. Обратите внимание на ее позу и выражение лица. Обратите внимание на то, что она сообщает вам уже одним своим видом. 
    7. А теперь сделайте шаг из центра и вступите в эту часть. Вступая в нее, вы обретаете ее тело, ее позу, выражение лица. Станьте этой субличностью. И скажите центру, кто вы. И скажите центру, в чем ваше назначение, в чем цель вашего бытия.
    8. Переместитесь из этой части назад, в центр. И если вы, пребывая в центре, обнаружите, что хотели бы еще что-то узнать о назначении этой части, спросите ее. Спросите эту часть, когда она вошла в вашу жизнь. Спросите ее, что она хочет вам сообщить. И посмотрите, можете ли вы почувствовать сущностное качество этой части. Спросите эту часть, чего она хочет. Спросите эту часть, что ей нужно. И обратите внимание на то, чувствуете ли вы себя готовыми взять на себя ответственность за эту потребность. 
    9. А теперь отвлекитесь от этой части. Ощущайте, что вы пребываете в центре и только в центре. Суммируйте то, чему вы научились и что осознали. И подведя итог, обратите внимание на свое дыхание. И начинайте постепенно выходить из этого внутреннего пространства, постепенно открывая глаза. Запишите свои впечатления об этом упражнении, свои мысли и чувства. 
    А усилить и ускорить процесс интеграции клиента вы можете с помощью еще одной психотехнологии - техники “синтез противоположностей”. (По: “Учебно-тренировочный семинар по психосинтезу”. В кн. “Психосинтез. Теория и практика”). 
    1. Возьмите одну из тех двух субличностей, с которыми вы только что работали, и спросите ее: чего она хочет? Возможно, она хочет, чтобы что-то произошло, хочет, чтобы было больше чего-то такого, что ей нравится, хочет что-то сделать, что-то получить и т.д. Ответ запишите. Следующий вопрос таков: что этой субличности нужно? Какая потребность стоит за ее желанием? Определите эти два уровня - уровень желания и уровень потребности субличности. 
    2. Теперь возьмите вторую субличность, противоположную. И задайте ей тот же вопрос: чего она хочет? Ответ запишите. А после спросите, что ей нужно. Этот вопрос о потребностях желательно задавать неоднократно. Иногда ответ на столь глубокий вопрос - так же, как и на вопрос “кто я?” - не удается получить с первого раза. Задавая этот вопрос, мы с каждым разом проникаем все глубже. Нередко желания наши увидеть гораздо легче, чем потребности. Итак, что нужно этой вашей субличности? В чем она действительно, на самом деле нуждается? Ответ запишите. 
    3. А теперь задайтесь интересным вопросом: а есть ли существенные и сущностные отличия между этими субличностями в их потребностях - в том, что им действительно надо? И если таковых нет, предложите субличностям объединиться в вашем центре - и даже чисто физически проделайте это объединение, как бы взяв субличности за руки и сведя их вместе. 
    3.1.6. Трансформация частей и сущностей в нейролингвистическом программировании и преобразующем процессинге 
    В традициях нейролингвистического программирования и преобразующего процессинга работа с Самостоятельными Единицами Сознания - частями и сущностями - обычно рекомендуется в случае, если у клиента существует некая область поведения, сфера мыслей или чувств, которые, несмотря на все его сознательные усилия, раз за разом проявляются в его же жизнедеятельности и не дают осуществлять ее экологичным образом. 
    Здесь, однако, важен некий нюанс, знание которого позволяет трансформировать любую СЕС. Дело в том, что-то неприятное, с чем мы имеем дело (неэкологичная эмоция или поведение) - это выбранный конкретной частью внешний способ реализации какого-либо внутреннего намерения. Как правило, намерение сущности или части весьма благородно, чего, к сожалению, никак не скажешь о поведении, в коем оно реализуется. Например, у всех алкоголиков существует пьющая часть, которая реализует соответствующее поведение. Но при этом данная часть почти всегда использует это поведение как бы “из самых лучших побуждений”: успокоиться, расслабиться, отключиться от забот и т.д. и т.п. То есть причиной появления части является именно намерение, которое она желает реализовать - между прочим, по собственной, пусть и не высказанной, просьбе человека. Для реализации этого намерения часть ищет адекватное ему поведение - и, например, внезапно обнаруживает, что данный субъект успешно успокаивается (расслабляется, отключается от забот...) после двухсот грамм чего-то сорокаградусного. Все, дело сделано. Теперь чем дальше, тем больше уже часть, а не он сам, будет определять, когда и как ему принимать это самое “лекарство против страха” - со всеми вытекающими из этого последствиями. Но буде главное здесь не поведение или эмоция[7], а именно намерение, каковое можно удовлетворить и другими способами, мы всегда можем договориться с частью о том, чтобы эти самые другие -  экологичные! -  способы, она отыскала и/или приняла как руководство к действию. На этом принципе функциональной автономии - различии между намерением и поведением (согласно которому, кстати, поведение может сохраняться еще очень долго после того, как намерение исчезло) - явно и не явно базируются все техники работы с Самостоятельными Единицами Сознания. 
    Однако какую бы систему “переговоров” с частью или частями (сущностью или сущностями) вы не будете использовать (а их довольно много), любая из них должна начинаться с нахождения или обнаружения соответствующей Самостоятельной Единицы Сознания. Для того, чтобы оно осуществилось, просто предложите клиенту расслабиться и допустить, что существует некая внутренняя часть, ответственная за некоторую область ваших эмоции/поведения или связанная с этой областью (расскажите ему метафору “Завод”). А после попросите его, ни в коем случае не напрягаясь, и ни под каким видом не рационализируя (т.е. расслабленно и интуитивно) ответить самому себе на следующие вопросы техники обнаружения сущности или части: 
* где находится (где вы чувствуете) ваша часть? 
* какого она размера, формы, плотности и цвета? 
* на что похожа эта ваша часть? 
* каким голосом она разговаривает? 
* что бы эта ваша часть могла (и хотела) сказать по поводу этого самого поведения 
* или эмоций? 
* как вы ощущаете эту часть самого себя? 
    Учтите - и не удивляйтесь - что иногда эта часть может восприниматься клиентом не внутри, а вовне. Такое бывает, хотя специалисты по НЛП в этом случае после необходимой экологической проверки рекомендуют клиенту “пригласить часть внутрь себя”, предложив ей занять удобное для нее и для вас место в вашем теле.
    3.1.7. Техника шестишагового рефрейминга 
    Если ваш клиент - пусть и не точно - обнаружил, где видится, слышится и ощущается часть, ответственная за выбранную вами для ПК область поведения, можно уже приступать к делу. Для психокоррекции части в нейролингвистическом программировании применяется процедура, которая ныне может уже считаться классической, так называемый, шестишаговый рефрейминг. Полная схема этой действительно классической, а главное, применимой для чего угодно нежелательного и не поддающегося сознательному управлению человеком психотехнологии - техники шестишагового рефрейминга - выглядит следующим образом (По: Р. Бэндлер, Дж. Гриндер. “Рефрейминг”). 
    1. Идентифицируйте стереотип X, который вы хотите изменить. Спросите клиента, чего хочет, и добейтесь ответа в форме “Я хочу прекратить делать X, но не могу” или “Я хочу делать Y, но меня что-то останавливает”. 
    2. Установите коммуникацию с частью, ответственной за стереотип X. 
а) Попросите клиента задать вопрос: “Будет ли та часть моей личности, которая отвечает за стереотип X, коммуницировать (общаться) со мной в сознании?” Пусть обратит внимание на любые чувства или звуки, которые возникают внутри него после того, как он задаст себе этот вопрос внутри себя.
б) Предложите ему установить значение сигнала: “да” и “нет”. Например, пусть яркость, громкость или интенсивность сигнала возрастает, если имеет место ответ “да”, и уменьшается, если он получаете ответ “нет”... 
    3. Отделите поведение стереотипа X от позитивного намерения той части, которая отвечает за X -ведь это ее поведение является всего лишь способом достижения какой-либо позитивной цели. 
а) Предложите клиенту спросить часть, которая отвечает за стереотип Х: “Не хочешь ли ты дать мне возможность осознать, что ты стараешься делать для меня с помощью стереотипа Х?”. 
б) Если он получит ответ “да”, пусть попросит эту часть пойти дальше и сказать открыто об этом своем намерении. Если же будет ответ “нет”, оставьте намерение бессознательным, предполагая, однако, что оно существует. 
в) Теперь (если ответ был “да”) попросите клиента определить приемлемо ли это намерение для его сознания? То есть, хочет ли он иметь часть, которая бы выполняла эту функцию? 
г) Пусть далее клиент спросит часть, которая отвечает за стереотип Х: “Если бы тебе были известны способы достижения той же самой цели, которые были бы настолько же хороши как Х или даже более хороши, чем X, была бы ты заинтересована в том, чтобы реализовать их?”. Обязательно добейтесь ее согласия, при необходимости переосмысливая возражения. 
    4. Получите доступ к творческой части, и попросите ее о том, чтобы она генерировала новые поведенческие реакции для достижения данной позитивной функции. 
а) Предложите клиенту вспомнить любые переживания креативности (“творческости”) и закрепите их с помощью якоря. Или же спросите его, осознает ли он, что у него есть творческая часть. 
б) Теперь пусть клиент попросит часть, ответственную за стереотип X, сообщить свою позитивную функцию творческой части и разрешите творческой части генерировать и создать новые способы для достижения той самой позитивной цели, предложив части, ответственной за Х, принять, по крайней мере, три варианта, которые являются настолько же хорошими или лучшими, чем Х. Пусть оговорит, что часть Х будет давать сигнал “да” каждый раз, когда она примет какой-либо вариант как альтернативный X. 
    5. Пусть теперь он спросит часть Х: “Не хочешь ли ты взять на себя ответственность за то, чтобы использовать 3 новых варианта поведения в соответствующих ситуациях?”. Это обеспечит, присоединение к будущему. Кроме того, вы можете через клиента просить часть X на бессознательном уровне определить сигналы, которые будут запускать функционирование новых вариантов поведения и дать ему полностью пережить то состояние, в котором он будет находиться, когда эти сигналы будут автоматически запускать новые реакции. 
    6. Осуществите экологическую проверку. Предложите клиенту спросить себя: “Есть ли внутри меня какая-либо часть, которая бы возражала против хотя бы одного из этих трех вариантов поведения?” Если получен ответ “да”, возвратитесь на шаг 2. 
    Несмотря на опять-таки некоторую экзотичность процедуры шестишагового рефрейминга, обычно ее выполнение особых сложностей не вызывает. Существует, однако, два связанных с этой процедурой момента, на которые рекомендуем вам обратить особое внимание. 
    Первый из них касается сигналинга, который мы, например, давно используем только в, так сказать, “пальцевом” варианте (т.е. используя пальцы “да” и “нет”). Установление подобного сигналинга, во-первых, позволяет быть уверенным, что вы работаете именно с бессознательной частью, а не с ловушкой сознания клиента. Во-вторых, работа с подобным сигналингом просто очень эффектна и обычно производит на клиента весьма сильное впечатление, обладающее заметным терапевтическим действием. 
    Чтобы воспользоваться этой техникой пальцевого сигналинга вам необходимо попросить клиента с удобствами для него положить руки, например, на колени, и полностью расслабить их, сознательно не двигая пальцами во время всей процедуры. После этого, внимательно наблюдая за пальцами клиента, вы начинаете в “гипнотическом режиме” повторять следующую фразу: 
    “И сейчас я обращаюсь к вашему бессознательному с вопросом, на который только и может ответить ваше бессознательное, и этот вопрос следующий: “Какой палец выберет ваше бессознательное для того, чтобы он стал пальцем “да” в нашем диалоге с бессознательным?”. И вы думаете о “да” и просто ждете, когда ваше бессознательное выберет палец “да” и покажет нам его. И может быть это будет покалывание, а может пульсация. Может быть ваше бессознательно пошевелит пальцем “да” или просто его поднимет. Может быть даже, что он просто задрожит. Все это неважно, а важно то, что сейчас бессознательное определит палец “да” в нашем диалоге”. 
    После того, как палец “да” будет вами с клиентом определен по точно такой же инструкции вам надлежит определить палец “нет”. Последующая работа ведется по стандартной схеме шестишагового рефрейминга. 
    Существует, правда, еще один способ установления пальцевого сигналинга - так сказать, принудительный. В нем вы предлагаете клиенту самостоятельно выбрать палец “да”, после чего как бы потренировать его движения в ответ на вопросы, предполагающие утвердительные ответ (любые), постепенно уменьшая осознанность этих движений. Аналогичную процедуру следует, разумеется, сделать и для пальца “нет”. 
    Второй из отмеченных нами моментов связан с контактом с частью и здесь, несмотря на то, что вышеописанный вариант процедуры шестишагового рефрейминга предполагает как бы мгновенное установление диалога с частью, мы предлагаем вам в обязательном порядке проделать ранее представленную технику обнаружения части, буквально “привязавшись”, если надо, к последней или любой ситуации связанного с ней неэкологичного поведения. В этом случае, вспомнив данную ситуацию, клиент должен войти в нее (ассоциироваться с нею), и уже после этого отвечать на вопросы по поводу репрезентации в нем конкретной части. 
    3.1.8. Психотехнология процессинга сущностей 
    В преобразующем процессинге для трансформации Самостоятельных Единиц Сознания используется похожая на шестишаговый рефрейминг, но все отличная от него психотехнология  - техника процессинга сущности. Описание этой процедуры мы приводим в режиме прямой инструкции клиенту и по книге Ф. Фанча “Пути преобразования. Общие модули процессинга”. 
    1. Заметьте, что есть нечто, что вы считаете как бы отдельным от себя. Не идея, а некоторая самостоятельная сущность, которую можно распознать по ее отличительным признаками, предпочтительно включающим кинестетику (ощущения). 
    2. Завладейте вниманием этого нечто, сказав ему “Здравствуй” или что-то вроде этого. 
    3. Заметьте, каков будет ответ (причем не обязательно в словесной форме). 
    4. Если это неразговорчивая часть, установите какую-то кинестетическую систему ответов Да/Нет. Например, какое-то конкретное изменение в ощущении или автоматические движения пальцев. Затем спросите, согласна ли часть общаться с вами в сознании. Если нет, вам нужно придерживаться вопросов с ответами “да” или “нет” и, возможно, придется работать, не зная содержания намерений. 
    5. Если часть разговаривает, выясните, что она здесь делает, задав вопросы: “Чем ты занимаешься?”, “В чем твоя цель?”, “В чем твое предназначение?” 
    6. Если цель неясна или не особенно полезна для вас, можете попробовать выяснить, какое прошлое происшествие создало часть или побудило ее делать то, что она делает. Проработайте это происшествие с помощью техники изменения личной истории, реимпринтирования и т.п. Или просто завершите незавершенное. Часть может уйти, перестать существовать или стать полезнее для вас. 
    7. Если часть старается делать что-то полезное, но очень жестким или не вполне приемлемым способом, проследите происхождение этой цели до исходного намерения. Спросите часть: “В чем твое исходное намерение?” Ищите именно хорошее по своей сути намерение - «кочерыжку” под листами “капусты”, последовательно задавая вопросы типа: “В чем намерение этого намерения?” и “Чего ты хочешь, когда этого хочешь?”. Затем попросите часть найти другие, новые способы достижения этого намерения (она должна приобрести, по крайней мере, три новых способа). Ей нужно либо придумать их самой, либо связаться с каким-то доступным творческим источником, внутри или снаружи вас. Вам не обязательно знать, что она придумала. Аналогично вы можете соединить ее с другими полезными ресурсами. 
    8. Если часть остается, чтобы помогать вам, вы можете договориться о любых необходимых условиях: нуждается ли она в инструкциях, будет ли она регулярно отчитываться и т.д. и т.п. 
    9. Если часть должна уйти или прекратить свое существование, но ей трудно это сделать, займитесь тем, что ее удерживает. Спросите, что ей мешает: может быть, она что-то не доделала или не сказала; может, ее нужно поблагодарить, похвалить или оценить по достоинству за то, что она сделала (или просто за то, что она такая) может, ей нужно дать инструкции, ориентировку или совет, что ей еще делать; может, кто-то другой ее здесь держит. Обязательно уважительно обращайтесь с частью, признавая, что она имеет право существовать и принимать самостоятельный решения. 
    10. Когда вы завершили работу с данной частью, проверьте, гармонирует ли результат с другими частями личности или есть какие-то конфликты, которые нужно решить. 
    3.1.9. Создание части, ответственной за новое поведение 
    Как мы уже отмечали ранее, в нейролингвистическом программировании (и только в нем) существует психотехнология, позволяющая создавать новые нужные Самостоятельные Единицы Сознания клиента. Как правило, необходимость в этом возникает тогда, когда у него присутствует настоятельная потребность во включении в поведенческий и эмоциональный репертуар новых экологичных форм и способов реагирования. Осуществить это самое включение можно, конечно, с использование и многих других, более простых психотехнологий НЛП: взмаха, генерации нового поведения, субмодальностного перепрограммирования и т.п. Однако именно в случае использования техники построения новой части, создаваемые вновь реакции, становятся наиболее устойчивыми и интернализованными. 
    Полная запись вышеупомянутой процедуры выглядит следующим образом (По: Р. Бэндлер, Дж. Гриндер. “Рефрейминг”). Отметим, что в данном случае мы намеренно не осуществляли редактирование текста в виде прямой или косвенной инструкции клиенту, а сохранили язык оригинала. Так что в порядке своеобразной тренировки, “привязку к местности” данной процедуры попробуйте сделать сами. 
    1. Определите желаемый результат или функцию новой части. “Я хочу иметь часть, которая бы достигла результата Х” 
    2. Воссоздайте любое прошлое переживание того, как вы делали или имели Х или что-то похожее на Х (т.е. когда вы просто были здоровы). Теперь войдите внутрь каждого переживания и получите доступ ко всем аспектам действия/состояния Х или элементов этого действия, пройдя через каждое такое воспоминание во всех репрезентативных системах (в полном VAKD). 
    3. Создайте детализированный набор образов того, как вы вели бы себя, если бы действительно демонстрировали такие действия и/или состояния, которые позволили бы вам достигать результата Х: 
а) сначала создайте сконструированный диссоциированный визуальный и аудиальный фильм; 
б) когда увидите всю последовательность ваших действий и состояний в нем, и она вас удовлетворит, войдите внутрь каждого из образов и пройдите всю эту последовательность снова, но уже изнутри, ощущая при этом, на что были бы похожи ваши чувства, если бы вы реализовали эти действия и состояния; 
в) если вы не удовлетворены, вернитесь на шаг “За” и измените фильм, повторяя это до тех пор, пока созданное не удовлетворит вас как снаружи, так и изнутри. 
    4. Экологическая проверка. Спросите себя: “Есть ли какая-либо часть моей личности, которая бы возражала против того, чтобы у меня была часть, которая будет отвечать за то, чтобы эту фантазию превратить в реальность?” Убедитесь в том, что вы проверили все свои репрезентативные системы в поисках всех возражающих частей. Для каждой возражающей части: 
а) попросите каждую часть интенсифицировать свой сигнал, если она отвечает “да”, и уменьшить его интенсивность, если она отвечает “нет”; 
б) спросите: “Какова твоя функция?”, “Что ты для меня делаешь?”; 
в) если, зная функцию, вы по-прежнему не понимаете, в чем состоит возражение данной части, то спросите: “В чем именно состоит твое возражение, или о чем ты тревожишься?”; 
г) составьте полный список всех возражающих частей и их функции. 
    5. Удовлетворите все возражающие части: 
а) переопределите часть, которую вы будете строить, таким образом, чтобы взять во внимание все функции и возражения возражающих частей; 
б) вернитесь на шаг 3 и создайте новую или просто измененную фантазию, которая удовлетворяла бы требованиям каждой возражающей части; 
в) убедитесь в том, что каждая часть удовлетворена, и новый вариант поведения новой части, которую вы строите, не будет мешать каждой из возражающих частей осуществлять свою функцию. 
    6. Попросите свое бессознательное проанализировать фантазию и извлечь из нее существенные ингредиенты. Ваше бессознательное должно использовать эту информацию, чтобы построить часть и придать ей реальное существование. Скажите ему: “Извлеки из этой фантазии все, что тебе нужно для того, чтобы построить часть, которая могла бы это делать легко и совершенно и в каждый момент, когда делать это необходимо”. 
    7. А теперь проверьте, действительно ли новая часть уже создана: 
а) обратитесь внутрь себя и спросите; 
б) присоединитесь к будущему (повторно); 
в) проверьте наличие этой части на уровне поведения и убедитесь в том, что она реагирует адекватно. 
    Объединение конфликтующих частей. Теперь обратимся к психотехнологиям нейролингвистического программирования и преобразующего процессинга, которые позволяют клиенту осуществить объединение частей, по каким-либо причинам разделивших его на полярности - как бы две противоречащие друг другу половинки, одна из которых упорно толкает человека к чему-то хорошему, в то время как вторая ну никак не хочет отпускать его от чего-то плохого. Психотехнологии объединения частей (в чем-то похожая на синтез противоположностей) применяются в психотерапии во всех тех случаях, когда мы имеем дело с явной расколотостью человека на две как бы противоречащие друг другу части (“трезвая” и “пьющая”, “активная” и “пассивная”; “отдыхающая” и “работающая”; “смелая” и “трусливая” - список продолжите сами). Теоретическое описание этой проблемы лежит за пределами этой книги, поскольку нас здесь интересует только то, как именно можно интегрировать и перепрограммировать противоречащие друг другу части. Однако вам следует отчетливо понимать, что сам факт возникновения какого-то намерения неизбежно может породить не только часть, которая его поддерживает, но и ту часть, которая просто никак не хочет “выходить из минуса” и “покидать свое болото”. А буде мы еще и отвергаем эту свою “минусовую” часть, регулярно ее, поругивая, и, наоборот, нахваливая то в себе, что хочет “прийти в плюс” (другую, полярную, часть), без объединения этих противоположностей не обойтись. 
    Р. Дилтс справедливо заметил, что основная техника возвращения целостности своего “Я” обычно выполняется несколько поверхностно. Во многом - вследствие поверхностности же ее представления. Поэтому мы приводим здесь полный его (Р. Дилтса) вариант описания техники объединения частей, который годится как для объединения частей, так, кстати, и для конфликтующих убеждений и даже проблем. Данная психотехнология Р. Дилтса представлена здесь нами в виде инструкции клиенту и в самом общем виде: для “побуждающей” и “тормозящей” частей, причем мы сознательно заменили термин “возбуждающая” на “побуждающая” часть - исходя не из теории возбуждения и торможения, но из семантики и смысла. (По: Р. Дилтс. “Стратегии гениев” т. 3). 
    1. Определите конфликтующие убеждения или проблемы и физически обозначьте противоречащие друг другу части. 
    1.1. Войдите в контакт с “побуждающей” частью самого себя и обратите внимание на чувства, связанные с ней. Это можно сделать, задав себе вопрос: “Чего такого я хочу, чего не делаю, чувствуя, что что-то мне мешает делать это? ”. Отметьте, где на вашем теле вы ощущаете эту часть. Какая поза, и какие жесты ассоциируются с “побуждающей” частью? (Обратите особое внимание на асимметрию в движениях и жестах.) 
    1.2. Усильте ощущение “побуждающей” части самого себя еще больше, а затем: 
  а) Позвольте этому чувству передвинуться из места его локализации в вашем теле на открытую ладонь любой вашей руки и дайте ему стать образом, который вы сможете увидеть. Если у вас возникнут трудности с его визуализацией, представьте, как бы он выглядел, если бы вы смогли его увидеть. Либо: 
  б) Встаньте в то место, которое обозначает вашу “побуждающую” часть (это может быть точка на вашей линии жизни). 
    1.3. Установите контакт с “тормозящей” частью и обратите внимание на чувства, связанные с ней. Для этого задайте вопрос: “Что останавливает или удерживает меня от того, чтобы делать, что я хочу?”. Теперь отметьте, где в вашем теле вы ощущаете эту часть. Какая поза или жесты ассоциируются с этой “тормозящей” частью? 
    1.4. Усильте ощущение “тормозящей” части и: 
  а) Позвольте этому чувству передвинуться из места его локализации в вашем теле на открытую ладонь другой вашей руки и дайте ему стать образом, который вы сможете увидеть. Если у вас возникнут трудности с его визуализацией, представьте, как бы он выглядел, если бы вы смогли его увидеть. Или: 
  б) Встаньте в то место, которое обозначает тормозящую часть (это может быть точка на вашей линии жизни). 
    2. Установите мета-позицию, или третью позицию, находящуюся в стороне от проблем, связанных с конфликтными частями. Если вы используете руки, это можно сделать путем одновременной визуализации обеих частей. Если же вы используете место в пространстве, найдите позицию равноудаленную от этих двух частей. 
    3. Попросите обе части выразить свои убеждения по поводу другой части. На этой стадии разные части обычно выражают недоверие и недовольство друг другом. 
    3.1.  Попросите “побуждающую” часть повернуться и посмотреть на “тормозящую” (или встаньте на ее место и посмотрите на другую), а затем выразите в словах то, что думает эта ваша часть. Нравится ли ей “тормозящая” часть? Сердита ли она на нее? Что она о ней думает? 
    3.2.  Теперь попросите “тормозящую” часть повернуться и посмотреть на “побуждающую” (или встаньте на ее место и посмотрите на другую), а затем выразите в словах то, что она думает о другой вашей части. Ценит ли она “побуждающую” часть? Боится ли она ее? Что она о ней думает? 
    4. Найдите позитивное намерение и цель каждой из частей. 
    4.1.  Обратитесь к “побуждающей” части и спросите: “Какова твоя позитивная цель или намерение? Ты собираешься напугать (разозлить, унизить и т.д.) “тормозящую” часть? Если это так, то какой позитивной цели ты хочешь достичь?” 
    4.2.   Теперь обратитесь к “тормозящей” части и спросите: “Какова твоя позитивная цель или намерение? Ты собираешься напугать (разозлить, унизить и т.д.) “побуждающую” часть? Если это так, то какой позитивной цели ты хочешь достичь?” 
    5. Убедитесь, что каждая из частей признает и принимает позитивное намерение другой части. Спросите каждую из них, может ли она понять и оценить позитивную цель или намерение другой. Укажите им на то, что, хотя их способы выражения и находятся в конфликте, намерения совпадают. 
    6. Из метапозиции определите, что является общей целью для обеих частей на более высоком уровне. Объясните необходимость “совместно действовать новым и более эффективным способом”. 
    7. Определите ресурсы и способности, которые есть у каждой части и которые могли бы оказаться полезными другой части, чтобы осуществить ее позитивное намерение и общую цель. 
    7.1.  Обеспечьте конгруэнтное согласие обеих частей, чтобы объединить их ресурсы для более полного осуществления своих собственных целей и общей цели. Обычно причиной, по которой они ранее не доверяли друг другу и не любили друг друга, является именно то, что у этих частей не было каких-то ресурсов, и друг для друга части казались чуждыми и не поддающимися контролю. 
    7.2.  Будьте внимательны в отношении других проблем или ограничивающих убеждений, которые могут появиться на этой стадии, хотя ранее они не всплывали на поверхность (и которые необходимо будет уточнить или пересмотреть). 
    8. Физически синтезируйте и интегрируйте ранее конфликтовавшие части в новую идентичность и поместите ее внутрь своего тела. 
    8.1. Если вы использовали руки: 
  а) Сконцентрировавшись на общей цели и дополнительных ресурсах обеих частей, позвольте вашим рукам медленно соединиться. Когда вы будете это делать, почувствуйте, как ваши две части смешиваются и создают интегрированную систему, состоящую на 100% из обеих частей. 
  б) Когда вы почувствуете, что интеграция закончена, разомкните руки и посмотрите на новый образ, который представляет полную интеграцию и синтез. в) Поместите новое интегрированное “Я” внутрь вашего тела, поднеся обе руки к той части тела, которой, как вы считаете, принадлежит эта новая часть. 
    8.2.  Если вы использовали пространственную локализацию: 
  а) Встаньте на место, представляющее “тормозящую часть”. Заякорите состояние (позитивное намерение, ощущение общей цели, ресурсов и способностей), ассоциированное с этой частью. 
  б) Удерживая якорь, пойдите на место, находящееся непосредственно за “побуждающей” частью, и действуйте как наставник для этой части, поддерживая ее и предоставляя любые необходимые ресурсы. 
  в) Затем встаньте в позицию “побуждающей” части и ощутите присутствие мудрости, поддержки, и наличие ресурсов противоположной части. 
  г) Сконцентрировавшись на особых ресурсах “побуждающей” части и на трансформации, произведенной с помощью ресурсов “тормозящей” части, перейдите на место “тормозящей” части, неся с собой все эти ресурсы. Встаньте в позицию “тормозящей” части - так, чтобы каждая часть обладала ресурсами другой. Обратите внимание на ощущение интеграции и симметрии. 
  д) Вернитесь в метапозицию и зрительно представьте себе, как две части движутся навстречу друг другу с той же скоростью, с какой вы приближаетесь к ним. В той точке, где ваши две части сойдутся, протяните руки и возьмите их. 
    9. Представьте, что произойдет, если вы начнете двигаться в ваше прошлое и будущее, неся с собой интеграцию и ощущая, как это состояние позитивно влияет на события вашей жизни. 
    3.1.10. Воссоединение с отвергнутой сущностью 
    В практике психотерапии сплошь и рядом встречаются ситуации, при которых основной причиной проблем клиента выступает факт существования некой отторгаемой им Самостоятельной Единицы Сознания. Той самой, которая показалась ему неприемлемой, ненужной или просто неэкологичной, отчего он отправил ее “куда подальше” (в область Тени по К. Юнгу). Отправил, даже не подозревая о том, что из этого своего далека она периодически будет напоминать ему о себе и даже просто-напросто мстить. Как, например, это делает любая отвергнутая женщина, сколь бы интеллигентной и воспитанной она не была. 
    В связи с этим в преобразующем процессинге предлагается самостоятельный вариант процедуры слияния частей, своеобразие которого заключается как раз в том, что главным в нем является не объединение противоположностей, а воссоединение с отторгнутой частью: технику объединения противоположностей. 
    Полностью эта (также довольно длинная) процедура в режиме прямой инструкции клиенту описана ниже (По: Ф. Фанч. “Пути преобразования. Общие модули процессинга”). 
    1. Обнаружьте, нет ли у вас какого-то поведения, изолированного от обычного. 
    2. Подберите условное, приблизительное название этого поведения, но будьте готовы изменять его по мере обнаружения нового материала. Названия должны быть очень широкими и общими (например, “часть, поддерживающая ______”). Они предназначены для того, чтобы разделить поведение на две большие группы, так что не стремитесь быть слишком точным. 
    3. Спросите себя: у меня есть часть, которая __________? И получите подтверждение этого. 
    4. Теперь задайтесь вопросом: чем занимается (что делает) эта моя часть? Узнайте ее общее поведение и деятельность. Будьте при этом совершенно беспристрастны и постарайтесь не навешивать отрицательных ярлыков. 
    5. Спросите себя: есть ли у меня часть, противоположная ____________? Узнайте обратную сторону. Ее не нужно особо искать, это просто дополняющая часть, которая не делает того, что делает первая, но делает все остальное или что-то противоположное. 
    6. Теперь последовательно задайте своим частям следующими вопросами: 
o “Чем занимается эта часть?” 
o “Какие хорошие качества части А?”. “Чего ей не хватает?” 
o “Какие хорошие качества части Б?”. “Чего ей не хватает?” 
o “Эти части присутствуют одновременно или по очереди?” 
o “Если бы часть А могла говорить с частью Б, что бы она сказала?” 
o “Если бы часть Б могла говорить с частью А, что бы она сказала?” 
    7. Побудите эти две части говорить друг с другом, отвечать друг другу и просто обмениваться информацией. 
    8. Теперь спросите себя или части: “Часть А ценит (хорошо относится, восхищается, любит) часть Б?” и наоборот. 
    9. Поощрите части начать больше ценить друг друга и признать, что они взаимодополняющие части одного целого. Не настаивайте на этом сверх того, к чему части готовы. 
    10. Задайтесь вопросы: “Чему может часть А научиться у части Б?” Если они еще не поняли, что могут учиться друг у друга, побудите каждую из них понять, что ей чего-то не хватает, и согласиться работать над достижением этого. Обратите внимание части на другую часть как на источник обучения этому. 
    11. Договоритесь о том, как части могут начать обмениваться информацией и учиться друг у друга. Побудите части обмениваться энергиями. Вообразите, что они это делают. 
    12. Если части после этого не начали быстро сливаться, узнайте, что разделяет их. Выясните, что стоит между ними и разберитесь с этим. Это может быть неприятное ощущение, которое вы испытываете, когда части сталкиваются вместе. Может быть, полезно справиться с этим с помощью изменения личной истории и реимпринтинга, а потом вернуться к процессу объединения. 
    13. Если вы почему-то чувствуете, что все это происходит слишком быстро или слишком сильно, то вы можете составить план, по которому эти части будут продолжать сотрудничать или объединяться. Вы даже можете оставить части разделенными - но так, чтобы они хорошо общались и сотрудничали друг с другом. 
    14. Если слияние частей начало происходить, вы можете ускорить его. Способ осуществить это объединение следующий. Вытянув руки вперед ладонями вверх, вообразите в каждой руке часть и наблюдайте, как они обмениваются энергией. Когда вы ощутите или увидите, что это происходит, сведите руки вместе. Такие действия, скорее всего, дадут толчок для полного объединения частей, если они уже готовы к этому. 
    15. Теперь проверьте слияние, обратившись к себе как к целостной личности. Задайтесь вопросом: как изменится моя жизнь теперь, когда у меня все это воссоединилось и слилось? Обязательно спросите себя, как, начиная с этого момента, пойдут ваши дела в той области, с которой вы работали. И не удивляйтесь, если там все очень существенно изменится. 
    3.1.11. Возвращение утраченных частей. 
    Хотите вы того или нет, но шаманское по сути представление о том, что некая Единица Сознания может отделиться от нас и начать самостоятельную жизнь, давно уже получила подтверждение в современной психотерапии. И нашла свое воплощение в технике возвращения утраченных частей - восстановления фрагмента или элемента личности, который она (личность) оставила где-то или потеряла (или который даже был кем-то украден или кому-то одолжен). Автором данной процедуры является Ф. Фанч, и поскольку процедура эта даже для “психотерапевтического” сознания выглядит весьма экзотически и даже эзотерически, во избежание обвинений в субъективном идеализме, именно ему мы и предоставляем слово (По Ф. Фанч. “Преобразующие диалоги”. Под термином фасцилитатор здесь подразумевается человек, осуществляющий работу с клиентом - С.К.). 
    “Люди по своей сути целостны, у них от природы есть все необходимые им качества. Если они внешне кажутся не такими, то это обычно из-за того, что они так или иначе расколоты. Если клиент “потерял уверенность в себе”, то она все равно где-то существует. Может быть, она существует 30 лет тому назад или она спит в кладовке, но ее можно найти. 
    Часто можно найти конкретные подсказки о частях личности в речи человека: “У меня душа в пятки ушла”, “Она украла мое сердце”, “Я потерял свою невинность”, “Моя молодость осталась в горах”, “У меня уже нет моей юношеской силы”. 
    “Часть” - это обычно набор личных качеств, способностей или ощущений. Человеку сейчас, той части, которая здесь, обычно недостает этих качеств. Можно считать часть собранием единиц осознания или духовной энергии. У нее есть собственное сознание. Когда часть воссоединяется с остальной личностью, мы уже не называем ее частью, а обращаемся с личностью как с единым целым. 
    В общем, так или иначе, у вас появляется подозрение, что не хватает части личности. Это может всплыть во время работы над проблемой, или вы можете специально искать это. 
    Один из способов найти именно моменты потери частей - это попросить человека просмотреть свою жизнь и заметить периоды крупных изменений, когда он обладал какими-то качествами и вдруг они пропали. 
    Попросите клиента подтвердить, что он согласен с этой метафорой: 
* “Тебе не хватает ______ как своей части?” 
* Затем нам, по сути, нужно найти эту часть. 
* “Мы собираемся найти и вернуть ее!” 
* “Где эта часть сейчас?” 
    Бывает полезно подсказать клиенту какие-то возможности, чтобы он начал искать эту часть. 
    “Может быть, она в прошлом или сейчас рядом, где в последний раз она у тебя была, может быть, она у кого-то другого или прячется?” 
    Чаще всего оказывается, что часть осталась в прошлом, в том времени, когда клиент ее потерял. Вторая возможность - он передал ее во время общения другому человеку, и она осталась с ним. Но возможны и другие варианты. Часть может находиться в любой другой реальности. Довольно часто она находится в поэтичном, сказочном месте: “В сверкании моря на восходе солнца”, “В глазах ребенка”, “В замке волшебника рядом с хрустальным шаром”. 
    Если клиенту трудно найти свою часть, фасилитатор может дать ему совет: используйте свою интуицию или просто угадывайте. Кроме того, фасилитатор старается излучать абсолютную уверенность, что эта часть будет найдена. Если вы уверены, что часть будет найдена, клиент поддержит вас, и она будет найдена. 
    Когда часть найдена, нам нужно пойти и встретиться с ней. Еще можно путешествовать, разыскивая часть в самых невероятных местах. Найти ее - это не вопрос логики, клиенту нужно следовать своей интуиции и принимать все предлагаемые подсказки, какими бы невероятными они ни были. 
    Если часть находится в прошлом, клиент возвращается туда, аналогично с повторным переживанием. Неважно, где это, мы не хотим, чтобы человек беспокоился о том, как мы туда попали. Мы просто воображаем, что переносимся туда, и мы там. 
    Когда мы добрались туда, где находится часть, нужно выяснить, что она делает. 
    “Чем занимается эта часть?” 
    Интересно, что у нее часто оказывается собственная жизнь. Маленькая девочка все еще играет на школьном дворе и радуется. Это часто другой вариант клиента, может быть с более молодым телом и с другими качествами, чем у клиента сегодня. Затем нам нужно начать общаться с этой частью. 
    “Обрати свое внимание на эту часть”. 
    “Скажи ей “Привет”. 
    Когда клиент, наконец, понимает, что это действительно его часть, вполне может всплыть печаль о ее потере. Предоставьте ему любое требуемое время, чтобы просто побыть с ней. 
    Человек может, как ему угодно поговорить с частью. Они могут обменяться информацией и хорошими пожеланиями, аналогично тому, что мы делаем при объединении противоположностей. Им нужно снова лучше познакомиться друг с другом. 
    Но главное, чего мы стремимся достичь, - это поощрить часть вернуться. 
    “Спроси эту часть, хочет ли оно вернуться к тебе”. 
    Совсем не обязательно она этого захочет. Есть причины, по которым она находится здесь, вдали от остальной личности. Обычно нужно провести переговоры, или кому-то из них что-то изменить в себе, прежде чем он смогут снова объединиться. 
* “Спроси, в чем тебе нужно измениться, чтобы она вернулась” 
* “Ты согласен сделать это?” 
    Часть обычно предлагает сделать что-то очень положительное и нужное. Это может быть “больше заботиться о других”, “быть более уверенным в себе” и пр. 
    Довольно часто все это не получается завершить сразу. Клиенту и его потерянной части иногда нужно выработать взаимное соглашение, может понадобиться испытательный срок большего взаимодействия. Прекрасно, в сеансе мы проведем это так далеко, как можем, и сделаем все необходимое, чтобы этот процесс продолжался. 
    Иногда нужно провести часть через какие-то изменения. Может быть, ей нужно вырасти, если это маленький ребенок. Она может пройти процесс роста и прийти, а настоящее время. Это займет не больше пары минут. 
    Проверьте, чего мы достигли. Объединение часто бывает едва заметным, поэтому спросите клиента: 
* “Где эта часть сейчас?” 
* “Она вернулась?” 
    Если часть готова к воссоединению, бывает нужно подсказывать клиенту, как это сделать. 
    “Пригласи свою часть вернуться. Покажи ей, как ты рад, что оно возвращается, и покажи, что ты будешь заботиться о ней. Протяни к ней руки, обними ее и прими ее в свое тело”. 
    Когда произошло объединение, клиент часто находится в эйфории или в каком-то изумлении. Ведь для человека многое изменилось, он может даже и не понимать, насколько много”. 
    Упражнение 21. 
    Определите любое свое качество или область поведения, в которой вы считаете себя (или вас считают) незрелым, представьте, что за этим стоит ваш незрелый холодайн и осуществите процедуру отслеживания этого холодайна. 
    Упражнение 22. 
    На примерах из деятельности вашего учебного заведения, предприятия или организации, в которой вы работали или работаете, или даже действий правительства и иных власть имеющих структур, потренируйтесь в использовании метафоры “завод” и “опредмечивании” пяти видов нарушений в деятельности Самостоятельных Единиц Сознания психики человека. 
    Упражнение 23. 
    * Используя в качестве “информации к размышлению” события последней недели вашей текущей жизнедеятельности определите любую свою негативную субличность. 
    * Осуществите анализ роли этой субличности и наладьте с ней диалог. 
    * Трансформируйте эту субличность в нечто более экологичное по техникам:
> П. Феруччи 
> М. Руффлер 
    Упражнение 24. 
    * Определите собственных Критика и Саботажника, после чего осуществите с ними работу по техникам Дж. Рейнуотер. 
    * Выявите две любые конфликтующие внутри вас между собой субличности (Обжора и Сидящий На Диете; Желающий Отдыхать и Знающий, Что Надо Работать и т.п.) и проделайте для них обе техники синтеза противоположностей. 
    Упражнение 25. 
    Выделив область поведения или эмоций, которое вы считаете неэкологичными, обнаружьте отвечающую за нее часть и осуществите работу с ней по техникам шестишагового рефрейминга процессинга сущности. 
    Теперь, основываясь на том, что вы рефреймировали часть От, а вам нужна еще и часть К, создайте для этой области поведения или состояния новую часть, отвечающую за уже целиком и полностью экологичную реакцию. 
    Упражнение 26. 
    Определите основные противоположности, которые существуют в вашей жизни. Например (По: Р. Дилтс. “Стратегии гениев”, т. 3) 
o Краткое удовольствие  против Долговременного блага; 
o Делать для себя  против Делать для других; 
o Прошлое (ребенок)  против Будущего (взрослый); 
o Эмоциональное  против Рационального; 
o Рост  против Защиты; 
o Мечтатель  против Критика; 
o Игра  против Работы; 
o Хорошо  против Плохо. 
    Осуществите объединение всех этих своих противоположностей. 
    Упражнение 27. 
    Выявите части “про” и “контра” любого вашего важного действия, которое вы должны сделать, но почему-то откладываете. То есть ту, которая хочет сделать его и ту, которая по каким-то причинам этого не желает. И осуществите слияние частей по описанию Р. Дилтса. 
    Упражнение 28. 
    Проанализируйте свою текущую жизнедеятельность с точки зрения эмоций и поведения, как бы изолированных от обычных (т.е. буквально возникающего ни с того, ни с сего и мешающего вам управлять своей жизнью и судьбой). Определив их, для каждой по-отдельности, сделайте технику объединения противоположностей, дабы воссоединиться с отторгнутой частью. 
    Упражнение 29. 
    Составьте список всех тех “жизненно” и “судьбоносно” важных качеств и состояний, которые у вас когда-то были, но которых больше нет, и для важнейших из них попробуйте осуществить процедуру возвращения утраченных частей. 
    3.2. Соматоориентированная и символическая психотерапия СЕС 
    3.2.1. Сущность соматоориентированной терапии 
    В любой из психотехнологий работы с Самостоятельными Единицами Сознания в той или иной степени присутствует “телесный” аспект репрезентации СЕС - в основном в виде ее визуального образа и кинестетического ощущения в теле человека. Как правило, используется он только в начальной стадии психотерапии - в основном для установления контакта с соответствующей Самостоятельной Единицей Сознания (холодайном, субличностью, сущностью или частью), после чего в дело вступает аудиальный, по сути, диалог с ней с целью последующей трансформации. Однако есть целый ряд разновидностей психотерапий, в которых именно телесный компонент репрезентации СЕС выступает в качестве главного и основного на всем протяжении работы с клиентом. Понимая всю условность подобного наименования, мы назвали их соматоориентированными психотерапиями Самостоятельных Единиц Сознания, и в этом разделе постараемся познакомить вас с некоторыми из них. 
    3.2.2. Соматопсихотерапия А. Ермошина 
    Начнем мы с довольно оригинальной системы работы с СЕС, которую создал глава Научно-методического центра наркологии и психотерапии А. Ермошин (следует, правда, отметить, что Самостоятельные Единицы Сознания он рассматривает преимущественно с эмоционально-энергетической точки зрения, однако на психотехнологическую суть работы с СЕС это никак не влияет). Соматопсихотерапия – так назвал автор свой метод – рассматривается и расшифровывается как работа с соматизированными эквивалентами психических переживаний. По мнению А. Ермошина, “перегоревшая” эмоция образует в теле человека своеобразный “осадок”, и в результате катализа телесных ощущений сознание-тело оказывается как бы “начиненным” совокупностью “психических предметов”. Хороших – таких как любовь, радость и т.п. И плохих – таких как ненависть, страх и пр. В результате реализованные и нереализованные эмоции могут претвориться (превратиться) либо в свет, тепло, простор и легкость, либо во тьму, жар, тесноту и тяжесть (и одновременно в серость, холод, “усушенность”, одеревенение и т.п.). Именно последние формы репрезентации скопления энергии и являются объектом психотерапевтической работы. 
    Суть соматопсихотерапии А. Ермошин представляет так. (По: А. Ермошин. “Вещи в теле”). 
    “...ощущение в теле, соответствующее определенному переживанию, опредмечивается благодаря вопросам о том, сколько оно “весит”, какой “объем” занимает, “светлым” является или “темным”. И в дальнейшем решается его судьба: ощущение или сохраняется, “питается”, применяется к жизни в неизменной или модифицированной форме, или же, напротив, человек выбирает успокоение и наблюдает рассасывание этого ощущения. 
    После непродолжительного разговора пациенту предлагается обратиться к своим внутрителесным ощущениям и определить их конфигурацию: где происходит скопление ощущений тепла, тяжести, где, напротив, ощущается недостаток наполнения. 
    Когда локус переживания выявлен, ведется разговор об оценке этого образования, субъективно ощущаемого внутри тела. 
    В случае если ощущение негативно влияет на состояние и строй жизни пациента, психотерапевт предлагает ему принять решение относительно этого образования, или соматоструктуры. Правильным исходом этой части работы считается успокоение пациента, сопровождающееся наблюдением за процессом рассасывания, “усушения” исходного образования. 
    По завершении этого процесса диагностическая фаза повторяется. Ключевой вопрос этой фазы: “Что осталось на месте бывшего образования?” Определяется, как правило, нечто мизерное по размеру, объему, весу, нечто вроде точки или пятнышка. “Нужно ли оно для чего-то?” - уточняется еще раз. И если не нужно, пациент наблюдает очищение организма от остатка переживания, портившего его состояние. Это происходит путем рассасывания, испарения, размывания и т.д. В ряде случаев “точка” просто “улетает”. 
    Итогом данной части работы становится восстановление равновесия ощущений в теле. Именно на основе этого состояния формируется программа действий на будущее, вырабатывается новый стиль поведения в проблемной ситуации, встреча с которой вызывала сбой в состоянии пациента. 
    Серия подобных “прочисток” сознания приводит к новому уровню свободы пациента в распоряжении своими психическими силами, к изменениям в его образе жизни”. 
    Мы далеки от мысли подробно пересказывать весьма остроумные теоретические обоснования автора - как генезиса и природы всех этих энерго-эмоциональных образований (природа и факт существования каковых давно уже проявился в обиходном языке - в виде выражений типа “камень на сердце”, “комок обиды”, “ледышка страха” и т.п.), так и самого метода А. Ермошина. Поэтому сразу обратимся к практике использования данной системы психотехнологий. 
    3.2.3. Фазы соматопсихотерапии 
    В соматопсихотерапии выделяются три фазы работы с ощущениями: диагностическая, оценочная и собственно терапевтическая. 
    Первая из этих фаз, по сути, сводится к двум вопросам: “где? (ощущения, связанные с переживанием или проблемой – на уровне головы, груди, живота или ног) и “что?” (это большое или маленькое, тяжелое или легкое, светлое или темное и т.п., а также образ чего имеет или на что похоже). 
    Вторая фаза включает следующий минимальный набор вопросов по поводу “определенного” переживания: “Бывает больше, меньше?”; “Какие части тела “обесточивает”?; “Давно или недавно возникло?”; “При каких обстоятельствах возникла?”; “Привнесено извне или образовалось внутри?”; “Какому состоянию соответствует?”; “Служит решению проблем или их усложнению?”; “Какой процент сил концентрирует на себе?”; “Пригодились бы вам эти силы?”; “Хотите ли вы и дальше жить с этим ощущением или желаете расстаться с ним?” и некоторых других. 
    Наконец, третья фаза состоит из успокоения, отложения, обработки вторичных переживаний и приложения сил к новым направлениям активности. 
    Начинается “работа в стиле СПТ” с выявления проблемного состояния, которое мы здесь обозначим как Х, и “главных” диагностических вопросов 
* “Что вы чувствуете, когда есть Х?” или 
* “Что вы ощущаете в связи с Х?” или 
* “Какие ощущения вызывает у вас Х?” 
    Данные вопросы полезно дополнить еще одним 
    “Где-то, что заставляет вас чувствовать или ощущать Х?” 
    Дело в том, что вполне может наличествовать не прямая, а опосредованная связь между симптомом и его причиной (так, например, тревога может ощущаться в виде “комка в груди”, но причиной ее может быть “железная арматура, пронизывающая плечи”). Впрочем, мы немного забежали вперед, поскольку на этой стадии работы ощущения в теле еще не “опредмечиваются”. Происходит же данное опредмечивание вследствие и посредством вопросов 
* “Что там (большое – маленькое и т.п. – см. выше)?” и 
* “Сколько этого наберется (в килограммах, литрах и т.п.)?” 
    Данные вопросы позволяют перейти к главному уточнению: 
* “Образ чего это напоминает?” или 
* “На что это похоже?” 
    После того как ощущение в теле начинает восприниматься клиентом как некий предмет, вещь или даже существо, можно осуществить своеобразное диагностическое уточнение проблемы 
* “Какому переживанию это соответствует?” 
* “Как давно это возникло? Когда?” и 
* “При каких обстоятельствах?” 
    Параллельно можно задать вопросы: 
* “Для чего это нужно?” и 
* “Полезно ли это?” 
    При этом в случае, если клиент признает это полезным (что вообще-то бывает крайне редко), можно уточнить: 
    “Оставим в этой форме или трансформируем во что-то более удобное?” 
    Если же “вещь в теле” признается бесполезной или вредной, необходимо спросить: 
* “Какой процент ваших сил оно отнимает?” и 
* “На сколько процентов вы остановились?” 
    Далее же, следует испросить “разрешения” клиента на трансформацию соматоструктуры с помощью вопроса: 
    “Будете с этим жить или начнете успокаиваться?” 
    После чего можно приступить к собственно трансформации выявленного образования, каковую вы осуществляете с помощью вопросов: 
* Что с этим можно сделать? 
* Как с этим можно справиться? 
    Или просто посредством нейтрального комментария: 
* “Успокаивайтесь и наблюдайте за процессом” и 
* “Позвольте этому трансформироваться”. 
    Перед этим можно уточнить возможное “место” использования высвобождающейся энергии: 
    “Никакая часть тела не запрашивает это – то чего у вас с избытком?” 
    Сам же процесс трансформации следует вести и контролировать – с помощью вопросов: 
* “Докуда уже дошли ощущения?” или 
* “В чем состоит дальнейший процесс, переживаемый вашим организмом?” 
    Полезно, однако, перед тем, как начать трансформацию, уточнить ее предполагаемое направление – внутреннее или внешнее 
    “Растворите это в глубинах организма или отпустите (отправите) туда, откуда оно пришло?” 
    А в случаях, если она (трансформация) по каким-то причинам не идет или идет очень медленно, можно спросить: 
    “Чего еще не хватает (что еще нужно), чтобы трансформация произошла или завершилась?” 
    Поскольку то, с чем вы работаете, является энергией, предпочтительней будет не отпускать ее неизвестно куда, загрязняя Вселенную, а трансформировать внутри. Однако возможно и “отпущение”, которое легко инициировать фразами: 
* “Пусть уходит туда, откуда пришло, и через то, через что вошло!” или 
* “Где место этому, если не у тебя?” 
    По завершении трансформации необходимо проверить, не остался ли на месте “опредмеченного” симптома или проблемы какой-то сухой остаток (“прилог”, как называет его А. Ермошин). И если нечто все же ощущается, необходимо продолжать трансформацию до полного исчезновения этого нечто. 
    Завершается работа в соматопсихотерапии тем, что в нейролингвистическом программировании называется “пристройкой к будущему”, каковая в данном случае осуществляется за счет косвенных и прямых вопросов типа: 
* “Чему посвятите освободившиеся силы?” или 
* “Ситуации, подобные тем, что вызвали у вас Х, возможны и дальше в вашей жизни. Что поможет переживать их по-новому?” 
    К вышесказанному, пожалуй, следует добавить два замечания. Первое – это то, что при работе в стиле СПТ вам все-таки не следует, как это неявно рекомендует автор, избегать диалога с обнаружившимися сущностями, поскольку информация, полученная при этом, может быть крайне полезной. И второе – то, что после полного “растворения” в теле или, тем более, “исчезновение” во вне опредмеченного симптома следует поинтересоваться, не надо ли заполнить чем-нибудь образовавшиеся пустоты (если, конечно, они ощущаются), и если да, то чем – так, как, например, это делается в нижеприведенном диалоге. 
* Тебе нужно чем-то заполнить эту пустоту? 
* Да. 
* Чем? 
* Уверенностью. 
* Найди эту уверенность. Она внутри тебя или вовне? 
* Вовне. 
* Далеко? 
* Нет, рядом, метрах в трех. 
* На что она похожа? 
* На сияющий шар. 
* Пригласи этот сияющий шар – пусть он войдет в тебя. Или, взяв руками, осторожно введи его в себя. 
* Он сам вошел сразу, как только вы начали говорить. 
* Что теперь там, где была пустота? 
* Тепло и сияние. 
    3.2.4. Соматопсихотерапия психотравматических инцидентов 
    Особо следует отметить, что в соматопсихотерапии А. Ермошина, проводится достаточно четкая связь между Самостоятельными Единицами Сознания (в данном случае – “вещами в теле”) и критическими инцидентами психотравматического плана. Однако делается это своеобразным и, мы бы даже сказали, изящным способом. Автор предлагает использовать для этого психографический тест предпочтений ТиГР А. Либина и В. Либина, в котором клиенту предлагается на четверти стандартного писчего листа нарисовать символическую фигурку человека из квадратиков, кружков и треугольников, причем общее число элементов в фигуре должно быть равно 10 (при этом количественное соотношение квадратиков, кружков и треугольников может оказаться любым). Однако А. Ермошин не интерпретирует этот тест в соответствии с авторским вариантом обработки, а просит дополнительно обозначить возраст персонажа (а иногда и раскрасить рисунок). При этом данный автор утверждает, что зона, концентрирующая ощущения в данный момент, оказывается на рисунке помеченной расширением (круг), а “обсточенная” – заужением (треугольник). Однако наиболее интересно здесь то, что после того как рисунок выполнен, а возраст персонажа обозначен, А. Ермошин предлагает переводить внимание клиента на ощущения, связанные с этим возрастом, задавая вопрос типа 
    “Где ощущения, связанные с этим возрастом? На уровне головы, груди, живота, еще где-либо?” 
    И, как правило, обнаружившееся ощущение оказывается связанным с каким-либо переживанием – как пишет автор, “чаще неприятным, иногда приятным, но всегда значимым” (По: А. Ермошин. “Вещи в теле”), каковое и отрабатывается по системе СПТ. 
    “Рисуночную” работу А. Ермошин рекомендует проводить только после того, как будет устранена актуальная проблема клиента. Именно тогда и становится возможной систематическая отработка загрязняющих его психику образований. 
    Для иллюстрации работы в стиле соматопсихотерапии приведем фрагмент записи одного из наших сеансов (клиент – мужчина 43 лет). 
* Что вас беспокоит? 
* Тревога. 
* А где она у вас? В голове, груди, животе или другом месте? 
* В груди. 
* А на что она похожа? 
* Не могу сказать. 
* А то, что в груди, тяжелое или легкое? 
* Тяжелое. 
* А сколько оно весит? 
* Килограммов сорок. 
* А эти сорок килограммов чего? 
* Какого-то грязно-желтого желе, которое дрожит и вибрирует. 
* А какой процент сил отнимает у вас это грязно-желтое желе, которое дрожит и вибрирует? 
* Все сто. 
* А оно для чего-нибудь нужно? 
* Нет, оно просто вредно! 
* Тогда как: будете с этим жить или начнете успокаиваться? 
* Конечно, успокаиваться! 
* Тогда предложите своему организму начать трансформацию и наблюдайте за процессом... Что происходит? 
* Желе плавится. 
* Как именно плавится желе? 
* С краев и из центра... Как бы уплощается и утончается... Пошло дырками... Все, расплавилось. 
* Что осталось на месте желе? 
* Ничего. Хотя нет, какие-то стеклянные нити! 
* Они там нужны? 
* Нет. 
* Что будете с ними делать? 
* Просто растворю. 
* Хорошо, начинайте... Что происходит? 
* Они становятся тоньше и прозрачней... Укорачиваются и как бы съеживаются... Все, исчезли. 
* А что осталось на месте нитей? 
* Ничего, пустое место. 
* А чем бы вы хотели его заполнить? 
* Светом и теплом. 
* Хорошо, начинайте заполнять. 
* Уже заполнилось. Сразу, как только вы сказали: “Начинайте”. 
* Что вы чувствуете прямо сейчас? 
* Удивительное спокойствие. Тревога ушла. 
* Каким процентом своих сил вы теперь обладаете? 
* Где-то около пятидесяти процентов. 
* А где то, что отнимает у вас пятьдесят процентов сил? Вовне или внутри вас?
* Внутри. 
* И на что это похоже?..
    Обращаем ваше внимание на последний фрагмент диалога, где использованный нами вопрос “Каким процентом своих сил вы теперь обладаете?” позволил сразу же перейти к следующей стадии работы. 
    3.2.5. Психотерапия по Д. Гроуву 
    Несмотря на то, что соматопсихотерапию А. Ермошина действительно можно признать вполне самостоятельным конструктом, у нее (и у него) есть масса предшественников. Так, на одном из семинаров, организованном ИГИСП, Н. Воотон - гипнотерапевт совершенно потрясающего уровня профессионализма - продемонстрировал нам то, что сам назвал “гипнотерапией по Д. Гроуву” (см. Норман Воотон. “Развернутая демонстрация гипнотерапии по Д. Гроуву”. Набор 02-16. Независимая фирма “Класс”). Несмотря на то, что эта психотехнология создавалась для других, нежели работа с Самостоятельными Единицами Сознания целей, она позволяет очень быстро выйти на “соматизированную” (и, одновременно, символическую) метафору СЕС, задействованной в проблемном состоянии и, соответственно, трансформировать ее. 
    Начинается эта техника с анализа запроса клиента, который может быть: 
o позитивным (“я хочу!”) 
o негативным (“я не хочу!”) 
o плохо сформулированным и 
o просто отсутствующим (“я не знаю...”). 
    В любом случае по психотехнологии Д. Гроува мы будем двигаться вглубь, однако если плохо сформулированный запрос надо уточнить, просто отсутствующий извлечь, то позитивный запрос следует по принципу полярности перевести в негативный, каковой и следует “раскручивать” дальше с помощью формулы 
    “И когда вы _____________, как вы узнаете, что вы ______________?” 
    или ее модификации 
    “И когда вы _______________, где это _____________?” 
    При этом вопрос “где?” надо повторять многократно, чтобы психотерапевт мог точно “лоцировать” место, а рефрен “И когда” вообще является как бы “сквозным” - чтобы мы могли точно убедиться, что мы находимся именно в том времени, в котором все и происходит. Вопросы “зеркалят” слова клиента и это происходит до тех пор, пока не появится нечто, что можно “зарисовать” и что возможно проработать. 
    Приведем для примера сокращенный фрагмент одного из наших сеансов, осуществленного по психотехнологии Д. Гроува (клиент - женщина 28 лет). 
* Что бы ты хотела, чтобы произошло? 
* Стать уверенной в себе. 
* А когда ты не уверена в себе, как ты узнаешь, что ты не уверена в себе? 
* Мне становится страшно. 
* И когда тебе становится страшно, как ты узнаешь, что тебе страшно? 
* По очень неприятному ощущению. 
* И когда ты ощущаешь очень неприятное ощущение, где ты ощущаешь очень неприятные ощущения? 
* Внизу живота. 
* И когда это внизу живота, на что похоже это внизу живота как если бы оно имело объем и форму? 
* На кусок льда с острыми гранями. 
* И когда есть кусок льда с острыми гранями, что это за кусок льда с острыми гранями? 
* Это моя вина. 
* И когда есть эта вина, есть ли что-нибудь еще, что есть, когда есть эта вина? 
* Отчаяние. 
* И когда есть это отчаяние, где это отчаяние? 
* Оно в горле... Нет, на горле! Это как стальной обруч, который не дает мне дышать”. 
    К сожалению, мы не можем здесь привести полную запись работы с этой удивительно интересной психотехнологией, позволяющей буквально доходить до дна проблемы. Позволим себе, однако, три замечания. 
    Первое о том, что весьма важным в психотерапии по Д. Гроуву является не столько директивное, сколько полностью индерективное “модифицирующее” взаимодействие с выявленными паттернами, что достигается с помощью четырех основных вопросов: 
“И когда есть ________, что надо делать, когда есть _____________?” 
“И когда есть ________, что бы ________ желал (желала, желало) бы делать или сделать?” 
“И когда есть ________, куда __________ хотел (хотела, хотело) переместиться?” 
“И когда есть _________, во что _______ желал (желала, желало) бы превратиться?” 
    Второе - о том, что в этой психотехнологии даже после успешного завершения психотерапии следует обязательно проверить, во что превратились все предварительно выявленные “соматизированные” образы и символы проблемы (составляющие “матрешки”, как говаривал Н. Воотон), равно как и то, в каких отношениях они теперь находятся - как с клиентом, так и между собой. 
    И третье - о том, что в психотерапии Д. Гроува достаточно четко может быть прослежена связь с конкретными психотравматическими инцидентами, каковая выявляется с помощью вопроса 
    “И когда есть _________, то сколько тебе лет, когда есть __________?” 
    Последующая “раскрутка” инцидента делается по также по вопросам типа: 
    “И когда тебе ______ лет, то что есть еще, когда тебе _______ лет?” или 
    “И когда тебе ______ лет, что происходит, когда тебе ________ лет?” и аналогичным. 
    3.2.6. Работа с дисфункциональными паттернами 
    Еще одной “предтечей” соматопсихотерапии можно считать психотехнологию работы с дисфункциональными паттернами М. Адомидеса - способ работы со структурами сознания, имевшими негативное содержание и оказывающими неэкологичное воздействие на жизнь человека (это и есть дисфункциональный паттерн). Кстати, и в этой психотехнологии также своеобразным и причудливым образом объединяется работа с единицами сознания и реимпринтирование критических инцидентов. 
    Приведем краткое описание семи этапов данной техники работы с дисфункциональными паттернами М. Адомидеса. (По: В. Козлов. “Истоки осознания”). 
    1. Определение паттерна, его локализации в физическом теле с одновременным описанием дисбаланса на уровне сознания. При этом стратегия может быть двоякой: 
* от определения локализации в физическом теле к описанию на уровне дисбаланса сознания; 
* от описания дисбаланса в сознании к определению локализации в физическом теле. 
    2. Описание паттерна по модальностям (цвет, форма, фактура и т.д.) и вычленение того чувства, которое связано с паттерном. 
    3. Определение того, когда (возраст, время) клиент почувствовал и чувствовал этот симптом в своем теле. 
    4. Описание ситуации, с которой связан симптом и отреагирование блока памяти на всех уровнях - ментальной, эмоциональной, телесной. 
    5. Принятие симптома. 
    6. Благодарность себе за хорошую работу и возвращение в “здесь и сейчас”. 
    7. Если проработанный дисфункциональный паттерн не является первопричиной, то вышеуказанные этапы раскручиваются еще раз в той же последовательности все глубже и глубже до отреагирования первопричины и полного исчезновения паттерна. 
    3.2.7. Диссоциированная психотерапия СЕС 
    Во всех вышеописанных психотехнологиях работа с Самостоятельными Единицами Сознания осуществляется как бы в ассоциированном (с ними) состоянии. Сущность данной ассоциации здесь немного отличается от привычного в нейролингвистическом программировании и сводится к наблюдению за СЕС как за присутствующими и находящимися непосредственно в теле человека. Но из того же НЛП известно, что одна только диссоциация от проблемы или травмы способна существенно облегчить состояние клиента. Именно поэтому в современной психотерапии существует достаточно обширный набор психотехнологий работы с Самостоятельными Единицами Сознания, основывающихся, прежде всего и более всего на диссоциированной их трансформации - по логической схеме А- > Д- > Д+ >А+ .
    В данной схеме ассоциированное, но негативное состояние клиента, обозначаемое как А-, мы превращаем в диссоциированное состояния Д- ( тоже не слишком приглядное), которое затем путем различных манипуляций и интервенций превращаем в диссоциированное же, но значительно более экологичное состояние Д+, каковое “возвращаем” в тело человека в виде опять-таки ассоциированного, но уже позитивного состояния А+ (или не возвращаем вовсе, так как еще Ф. Перлз в созданной им гештальттерапии, неоднократно отмечал и демонстрировал, что выведение вовне чего-либо болезненного и проблемного и работа с этим болезненным в диссоциированном состоянии полностью устраняет неприятные ощущения и/или проблему (см. например: Ф. Перлз. “Гештальт-подход и Свидетель терапии”). 
    Вышеотмеченные манипуляции и интервенции с диссоциированными СЕС может осуществляться двояко - предметным и смысловым образом. 
    В первом случае в традициях А. Ермошина, Д. Гроува, М. Адомидеса и прочих неупомянутых авторов мы просто, не обращая внимания на смысл обнаруженного образования, работаем с диссоциированной соматопсихологической ее репрезентацией, трансформируя данную репрезентацию в приемлемую для клиента форму. Примером подобной работы может служить техника визуализации боли, описанная К. и С. Саймонтонами в их книге “Возвращение к здоровью. Новый взгляд на тяжелые болезни”. 
    1. Начните с любого из упражнений на расслабление. 
    2. Сосредоточьтесь на боли и постарайтесь поточнее увидеть ее цвет, размер и форму. Например, это может быть ярко красный шар, размером с теннисный мяч или грейпфрут. 
    3. Мысленно удалите этот шар из своего тела и поместите его на некотором расстоянии - скажем, метра на три от вас. 
    4. Мысленно увеличьте этот шар до размера баскетбольного мяча. Затем уменьшите его до размеров горошины. А после дайте ему стать такого размера, какого он хочет. 
    5. Начните изменять цвет шара. Сделайте его сперва розовым, затем бледно-зеленым. 
    6. Теперь возьмите зеленый шар и поместите его обратно, в первоначальное место и обратите внимание, не удалось ли вам уменьшить боль. Во втором же варианте просто осуществляем работу с данной конкретной 
    Самостоятельно Единицей Сознания по “диалоговым” психотехнологиям холодинамики, психосинтеза, нейролингвистического программирования и преобразующего процессинга. 
    3.2.8. Символическая психотерапия Самостоятельных Единиц Сознания 
    Существует еще один важный аспект трансформации СЕС, целиком и полностью связанный с концентрацией на символической их репрезентации. В принципе, образное, по сути, представление Самостоятельных Единиц Сознания в психике или теле очень часто достигает уровня символа, с которым и осуществляется дальнейшая работа. Однако в большинстве вышеописанных психотехнологий собственно символический аспект репрезентации выявленных образований специально (и процессуально) не выделяется и не рассматривается. Между тем в ряде психотерапевтических процедур он выступает и является как бы центральным - как, например, в технике договоренности с болью (название условное), опять-таки представленной К. и С. Саймонтонами (По: К. Саймонтон, С. Саймонтон. “Возвращение к здоровью. Новый взгляд на тяжелые болезни”). 
    1. Начните с любого из упражнений на расслабление. 
    2. Представьте свою боль в образе какого-нибудь существа и постарайтесь как можно подробнее его рассмотреть. 
    3. Постарайтесь завязать разговор с этим существом. Спросите его, почему оно здесь и каковы его цели. Внимательно выслушайте все ответы. 
    4. Теперь спросите это существо, что вы можете сделать, чтобы ваша боль уменьшилась или ушла совсем. Внимательно выслушайте все, что оно вам сообщит. 
    5. Откройте глаза и начните выполнять его советы. Обратите внимание, как изменяется (уменьшается) ваша боль. 
    6. Поблагодарите это существо, поздравьте себя с тем, что вам удалось уменьшить боль, и возвращайтесь к обычной деятельности. 
    В принципе, символическая репрезентация Самостоятельной Единицы Сознания может быть получена достаточно легко - как с помощью любого из вышеприведенных вопросов косвенного типа (“На что это похоже?”), так и посредством прямых утверждений, каковые предлагается завершить клиенту (“Эта часть похожа на ___________”). Да и работать здесь также можно с использованием всего вышеописанного комплекса техник. Однако именно выделение и центрирование “символьного” компонента СЕС позволяет значительно расширить возможности их трансформации к переопределения, прежде всего за счет использования здесь принципов нейрологических уровней и системного НЛП. 
    3.2.9. Работа с СЕС на логических уровнях 
    Еще в 1973 году Г. Бейтсон обнаружил, что в познании, изменениях, коммуникации и просто жизни, соблюдаются (или мы все соблюдаем) некие вполне определенные и естественные уровни классификации. 
    Функции каждого из этих уровней заключается в том, чтобы организовать информацию на предшествующем, более низком уровне, причем правила, действующие на одном уровне, весьма существенно отличаются от правил, действующих на других уровнях. Но что действительно интересно, так это то, что изменения на более низком уровне могут (хотя и не всегда) как-то повлиять на состояние более высокого уровня. Но изменения, происходящие на более высоком уровне, в обязательном порядке вызывают соответствующие изменения на более низком уровне, что в свою очередь подкрепляет изменения на этом самом исходном более высоком уровне. 
    Изначально, во многом благодаря работам Р. Дилтса, в НЛП использовались пять логических уровней (приводим их “снизу-вверх”). 
    Окружение (то, что окружает человека и вызывает его реакции). 
    Поведение (то, что он делает в этом окружении, т.е. специфические виды поведения и действий). 
    Способности (состояния человека и его стратегии, с помощью которых он осуществляет управление собой и другими). 
    Верования (система ценностей и убеждений, осуществляющих мотивацию поведения) и 
    Идентичность (то, в качестве кого или кем человек себя осознает и воспринимает, что задает наше общее видение, цели и задачи). 
    Было обнаружено, что на каждом уровне мы используем только часть механизмов и возможности нашего сознания и тела (чем ниже уровень, тем меньше). Например, на уровне окружения обычно просто “спим” - в режиме “автоматического реагирования” и задействуя очень-очень маленькую толику программ нашего мозга-компьютера. Тогда как на уровне идентичности, наоборот, напрягаем всю мощь собственного серого вещества, чтобы найти ответ на извечные вопросы “Кто я?” и “Зачем я?”. Однако “включение” этих уровней и соответствующим им режимов работы мозга должно происходить постепенно и последовательно - сначала снизу-вверх, а уж потом - сверху-вниз. То бишь, в любой области вы должны сначала разобраться со своим окружением; далее определиться со своим же, но поведением; после чего выявить (и использовать) необходимые способности; вслед за этим уяснить свои верования (ценности и убеждения), после чего, наконец, выяснить и выявить собственную идентичность, определив кто вы и какой вы. В результате вы достигните совершенно другого, голографического режима работы мозга, когда обеспечивающие работу каждого из уровней нейронные ансамбли (части и системы мозга) - отдельные ноты нашего сознания - как бы сливаются в единый могучий аккорд... Ну а, достигнув этого самого голографического образа - области жизнедеятельности или жизни в целом - можете плавно опуститься на каждый из нижележащих логических уровней, как бы пересматривая его в свете своего нового “голографического” видения... 
    Из вышеизложенного ясно, что теория нейрологических уровней заметно выходит за рамки обсуждаемой нами темы - работы с Самостоятельными Единицами Сознания. Однако практика ее использования позволяет сравнительно легко и безболезненно осуществлять трансформации путем прохождения по логическим уровням, каковых, однако, в нашей практике, мы используем не пять, а девять. 
ОкружениеПоведениеСпособностиЖелания (цели, намерения)ЦенностиУбежденияИдентичностьМиссияСмысл    
    Сама по себе техника трансформации части на логических уровнях особой сложности не представляет. Получив символическую репрезентацию конкретной Самостоятельной Единицы Сознания, мы просто просим клиента вступить с ним (ней) в диалог, в процессе которого следует задать (и получить ответы на) следующие вопросы, предъявляемые строго последовательно. 
    Кто и что тебя окружает? 
    Что ты делаешь? 
    Как ты это делаешь - за счет каких твоих способностей? 
    __________
    Чего ты хочешь? 
    Почему это для тебя важно или зачем это тебе надо? 
    Во что ты в связи с этим веришь? 
    __________
    Кто ты? И в чем твоя суть и уникальность? 
    Зачем ты пришла в этот мир? Что ты несешь миру и людям? 
    Чем для тебя является мир? В качестве чего и/или кого он выступает? 
    После прохождения частью всех логических уровней можно предложить клиенту сделать следующее. 
    “Попроси свое бессознательное выразить все, что открылось, в виде образа (света, цвета), звука, ощущения или даже утверждения и принципа”. 
    После же того, как этот VAKD Видения (ударение на первом слоге[8]) станет доступным для клиента (а это всегда нечто сущностное и даже трансцендентное) опять-таки предложите клиенту: 
    “Введи то, что обнаружилось, в часть, с которой мы работали, так, чтобы оно полностью наполнило ее и преобразовало в то, чем она может и должна быть”. 
    Как правило, трансформация символа Самостоятельно Единицы Сознания (и, соответственно, ее назначения, жизнедеятельности и сути) начинается где-то со второй “тройки” логических уровней. Полная же “экологизация” СЕС происходит на уровнях Идентичности, Миссии и Смысла, а завершается - соединением части с Видением. 
    3.2.10. “Жевательная резинка консультирования”
    Однако вышеописанную психотехнологию можно заметно усилить и, если так можно выразиться, формализовать, если воспользоваться так называемой техникой “жевательной резинки” консультирования в системном НЛП (желательная в том смысле, что ее можно жевать, пока не добьешься цели работы). Основана она на трех составляющих процесса анализа и осуществления изменений в нейролингвистическом программировании: 
* логических уровнях 
* временных параметрах (прошлое, настоящее или будущее) и 
* трех позициях восприятия (1-я – с собственной точки зрения; 2-я – с точки зрения другого участника проблемы или взаимодействия и 3-я – с позиции “стороннего наблюдателя”, который обозревает вас, другого и ваши взаимоотношения). 
    Представить эту “жевательную резинку” можно в виде следующей трехмерной структуры (см. рис. 5). 
    Согласно данной структуре, работу с Самостоятельными Единицами Сознания можно осуществлять с точки зрения девяти логических уровней, трех временных параметров и трех позиций восприятия, что соответствует восьмидесяти одной позиции “раскрутки” СЕС или ее “выращивания”. 

    Например, используя только два параметра “жевательной резинки” консультирования - логические уровни и прошлое-настоящее-будущее, можно легко и ненавязчиво осуществить преобразование любой Самостоятельной Единицы Сознания по следующей последовательной схеме вопросов.
ПрошлоеНастоящееБудущееЧто окружало СЕС?Что окружает СЕС?А что должно ее окружать, чтобы все было хорошо?Что она делала?Что она делает?А что ей нужно или стоит делать?Каковы были ее способности?Что она может сейчас?А что она должна мочь, знать и уметь, чтобы справиться?Чего она хотела?Чего она хочет сейчас?Что ей стоит хотеть в будущем?Зачем ей это было надо?

Зачем это надо сейчас?А что ей будет важно и ценно в будущем?Во что верила эта СЕС?Во что она теперь верит?А во что ей стоит верить?Какова была ее уникальная Сущность?Какова она сейчас? 
А какой ей нужно быть в будущем?В чем было ее Предназначение?В чем оно сейчас? А в чем оно должно состоять?Чем были для нее Жизнь и Мир?Чем они выступают сейчас?А чем они должны выступать в будущем?    Ну а включение в эту схему еще и позиций восприятия (в каковых 1-я позиция будет соответствовать точке зрения клиента; 2-я Самостоятельной Единице Сознания, а 3-я. взаимодействию между клиентом и СЕС с позиции стороннего наблюдателя) вообще позволяет осуществить любые и весьма экологичные преобразования Самостоятельных Единиц Сознания. 
    Упражнение 30. 
    Потренируйтесь в нахождении соматизированных СЕС в собственном теле и, достигнув в это процессе определенной непринужденности и даже мастерства, осуществите самосоматопсихотерапию. 
    Упражнение 31. 
    Нарисуйте человечка из кружков, квадратов и треугольников согласно инструкции к тесту ТиГР А. Либина и В. Либина, пометьте возраст этого человечка, найдите ощущения, связанные с этим возрастом и трансформируйте их в нечто если и не экологичное, то приемлемое. 
    Упражнение 32. 
    Пригласите кого-то из своих хороших знакомых, определите его негативный запрос (или переведите этот запрос в таковой, если он изначально позитивный) и проведите психотерапию по Д. Гроуву. 
    Упражнение 33. 
    Опять-таки у самого себя найдите любой дисфункциональный паттерн и проработайте его по технике М. Адомидеса. 
    Упражнение 34. 
    Воспользовавшись любой ситуацией возникновения у вас боли (желательно, однако, не связанной с серьезным хроническим заболеванием), диссоциируйте и трансформируйте ее по психотехнологии К. и С. Саймонтонов (технике визуализации боли). 
    Упражнение 35. 
    С той же или иной болью попробуйте “договориться” по символической психотехнологии тех же авторов (технике договоренности с болью). 
    Упражнение 36. 
    Проанализируйте любую свою деятельность с точки зрения логических уровней ее репрезентации, то есть последовательно ответьте себе на следующие вопросы: 
> Что и кто меня окружает в связи с этой деятельностью? 
> Что я делаю в ней? 
> Как я это делаю - за счет каких способностей? 
> Чего я хочу? 
> Зачем мне это надо? 
> Во что я верю в связи с этой своей деятельностью? 
> Кто я такой? 
> Зачем я нужен миру и людям? 
> А зачем мир нужен мне? 
    Упражнение 37. 
    Найдите любую свою нуждающуюся в трансформации Самостоятельную Единицу Сознания, создайте ее символическую репрезентацию и осуществите работу с этой СЕС на логических уровнях. 
    Упражнение 38. 
    Любую другую свою Самостоятельную Единицу Сознания (в ее опять-таки символической репрезентации) попробуйте трансформировать по полному циклу “жевательной резинки консультирования” (т.е. пройдя все восемьдесят одну позицию). Обратите внимание на то, что, скорее всего, это не понадобится - испугавшаяся подобной “экзекуции” СЕС, скорее всего, трансформируется куда как раньше. 
    3.3. Осуществление сущностных трансформаций 
    3.3.1. Цель сущностных трансформаций 
    Вряд ли будет преувеличением утверждение о том, что открытие К. и Т. Андреас феномена сущностных трансформаций (СТ) является весьма значительным вкладом в развитие как нейролингвистического программирования, так и психологической науки в целом (а еще, пожалуй, и духовных практик в их современной интерпретации). Дело в том, что проходящий этот процесс человек вполне конкретно, а не только лишь абстрактно-теоретически достигает ощущения того, что данные авторы называют Собственный Корень. “...в это универсальное понятие, – пишут они, – входят многие названия: наше внутреннее чувство, наш полный потенциал, мы на самом деле, наша Собственная Истина, наше Собственное возвышение, внутренний Бог и Душа – это только некоторые названия” (цитируем по: К. Андреас, Т. Андреас. “Сущностная трансформация”. 
    По утверждению К. и Т. Андреас, человек, живущий из Собственного Корня:
* испытывает целостность, внутреннюю умиротворенность, благополучие, любовь и бодрость 
* полностью основан и сконцентрирован внутри своего 
* постигает мир целостно 
* знает, чего хочет 
* действует, ориентируясь на свои ценности 
* легко может поступать в собственных интересах, уважая при этом интересы других 
* ощущает собственную позитивность 
* осознает, кто он есть, а не только что он делает, как себя чувствует и что имеет 
* полон сил и имеет выбор, как чувствовать и что делать. 
    3.3.2. Основы теории СТ 
    Мы далеки от мысли осуществить (в рамках этой книги) развернутое теоретическое обсуждение феномена сущностных трансформаций. Однако полностью избежать теории не удастся, ибо без ее понимания психотерапевт, работающих по данной психотехнологии, вполне может, перефразируя М. Эриксона, воспользоваться раковиной, забыв про жемчужину. (Здесь и далее мы будем использовать некоторые материалы статьи М. Холла “Мета-состояния, коррелирующие с сердцевинными состояниями”. В кн.: “Мастерство, новый код и системное НЛП”). 
    Итак, в 1994 году К. и Т. Андреас опубликовали чрезвычайно интересную книгу “Сердцевинная трансформация” (“Core Transformation: Reacing the Wellspring Within”), изданную на русском языке в 1999 году, в которой описали процесс (психотехнологию) достижения так называемых “core states” – сердцевинных состояний или, что точнее, ядра личности и ее глубинной цели (последнее определение – уже по М. Аткинсон). 
    Техника достижения этих состояний в сути своей довольно проста и в чем-то даже похожа на уже известный вам шестишаговый рефрейминг. Как вы, наверное, помните, эта техника применяется для создания “договора” с какой-то неэкологичной частью вашей психики, а основывается на различии между намерением и поведением. С ее помощью, сохраняя в неприкосновенности намерение, мы просто просим часть изменить реализующее его поведение – разумеется, экологичным образом. В процессе шестишагового рефрейминга мы часто (но не всегда) выясняем содержание этого самого позитивного намерения, ведущего к негативному поведению, после чего и выполняем рефреймирование. 
    К. и Т. Андреас пошли дальше и, не останавливаясь на первом обнаруженном намерении, продолжали задавать людям мета-вопрос примерно следующего содержания: “Если вы получите желаемый результат целиком и полностью и будете удовлетворены им, не хотите ли вы использовать полученные ресурсы, чтобы испытать что-то более важное и глубокое?” 
    В результате многократного повторения вышеописанного вопроса данные авторы открыли удивительные вещи. Оказалось, что, например, ограничивающее человека базовое первичное эмоциональное состояние нервозности имело намерением, целью или результатом мета-состояние “делать хорошую работу”; которое в свою очередь имело результатом мета-состояние расслабления (“расслабиться”); каковое преследовало цель “быть способным к творчеству”; которое исходило уже из намерения иметь “чувство свободы”; каковое наконец-то приводило нас к сердцевинному состоянию “чувствовать связь с людьми”. Т.е. если мы сейчас воспроизведем всю цепочку в более привычном виде, получится, что данный субъект нервничал для того, чтобы сделать работу хорошо. Делал он эту самую работу хорошо для того, чтобы расслабиться. Расслаблялся данный индивид для того, чтобы быть способным к творчеству. Становясь способным к творчеству, он обретал чувство свободы. А обретя это самое чувство, он наконец-то получал сердцевинное для своего ядра личности ощущение связанности с людьми. 
    3.3.3. Сердцевинные мета-состояния 
    К. и Т. Андреас утверждают, что существуют только пять мета-состояний, которые возникают как результат процесса Сердцевинной Трансформации: 
* ощущение бытия (присутствия, “бытийственности”) 
* внутренний мир (умиротворенность, глубокое чувство покоя и принятия) 
* любовь (безусловная, а не обусловленная – прекрасная и ценная по своей сути, но не зависящая от конкретного объекта) 
* О’Kayness (глубокое чувство полезности и ценности – и мира, и себя) 
* единение и целостность (связь с Высшим, благодать, единение с Богом) 
    Они так же указывают на то, что все эти сердцевинные состояния не выступают первичными состояниями сознания, но существуют как способы бытия в мире - как более духовный уровень бытия, а также высшие ценности, качества и характеристики. 
    Однако эти состояния оказываются совершенно необходимыми не просто “по жизни”, но и в психотерапевтическом процессе. Как утверждает М. Холл, “получая доступ к таким сердцевинным или трансцендентальным состояниям “бытия”, человек становится более способным использовать на деле и познавать на опыте свои более богатые ресурсами мета-состояния (принятия, прощения, единения, гармонии, любви, беззащитности, самооценки и т.д.). И очевидно, что это дает нам доступ ко всем видам ресурсов в терминах самоопределения и самопознания, обращения с трудностями и травмами, жизни и взаимоотношений, работы, времени и т.д.” (Цитируем по: М. Холл. “Мета-состояния, коррелирующие с сердцевинными состояниями”. В кн. “Мастерство, новый код и системное НЛП”). 
    И еще одно – возможно, главное. Сердцевинные состояния – это и есть то, чего, в конце концов, люди хотят добиться в жизни, если перевести эти их достижения в термины чувств и ощущений. То, ради чего они затевают грандиозную деятельность по обустройству собственного счастья – и, в конце концов, обычно оказываются у разбитого корыта. Ибо исходят из того, что эти самые глубинные состояния удовлетворения, покоя и т.п.) должно зарабатывать – не важно, с потом и кровью или без, но всегда по абсолютно извращенной логике “если я буду иметь то-то и то-то, я обязательно стану и буду счастливым”. А потом, обретя вожделенные должности, почести, деньги, особняки и машины, искренне и в чем-то даже по-детски обиженно удивляются: “Я приобрел все, что хотел. Почему же я несчастлив?” Да потому, что сделал все с точностью до наоборот. Как пишут К. и Т. Андреас (цитирую по вышеупоминавшейся статье М. Холла), “некоторым образом наши внутренние части получают идею (познавательный предрассудок!), что для того, чтобы испытать сердцевинные состояния бытия, они вначале должны пройти через весь ряд Положительных Намерений. К несчастью, это работает не так уж хорошо. Мы не испытываем очень часто наши Сердцевинные Состояния, когда мы идем примерно этим путем, потому что сердцевинные состояния бытия не являются чем-то, что может быть приобретено или достигнуто через действие. Путь испытать Сердцевинное Состояние – просто шагнуть в него и обладать им”. 
    Таким образом, главное, что следует взять за основу при работе с Процессом Сущностной трансформации, так это то, что любая Самостоятельная Единица Сознания, реализующая пусть даже чрезвычайно негативное поведение, использует его в качестве своеобразного способа достижения сущностного состояния и что именно это сущностное состояние и является главной (или, по М. Аткинсон, глубинной) целью жизнедеятельности данной СЕС. 
    3.3.4. Процедура сущностной трансформации 
    Сама по себе психотехнология достижения и использования сущностных состояний сравнительно проста и в изложении К. и Т. Андреас выглядит так (по: К. Андреас, Т. Андреас. “Сущностная трансформация”). 
    “Шаг 1. ВЫБЕРИТЕ ЧАСТЬ, С КОТОРОЙ БУДЕТЕ РАБОТАТЬ: Ощутите часть, примите и поприветствуйте ее. 
    Шаг 2. ОБНАРУЖЕНИЕ НАМЕРЕНИЯ / ПЕРВЫЙ НАМЕЧЕННЫЙ РЕЗУЛЬТАТ: Спросите вашу часть: “Что ты хочешь?” 
    Шаг 3. ОБНАРУЖЕНИЕ ЦЕПОЧКИ РЕЗУЛЬТАТА: Спросите свою часть: “Если ты обладаешь [Намеченным Результатом из предшествующего шага] полностью и совершенно, что ты хочешь, имея это, что значительно важнее?” (Повторяйте, пока это будет необходимо). 
    Шаг 4. СУЩНОСТНОЕ СОСТОЯНИЕ: ДОСТИЖЕНИЕ ВНУТРЕННЕГО ИСТОЧНИКА: Остановитесь на время, чтобы полностью насладиться своим Сущностным Состоянием. 
    Шаг 5. ПРОЙДИТЕ ОБРАТНО ПО ЦЕПОЧКЕ РЕЗУЛЬТАТА С СУЩНОСТНЫМ СОСТОЯНИЕМ: 
    а) Общий: Попросите часть заметить: “Когда ты просто имеешь [Сущностное Состояние] как точку отсчета, как путь существования в мире, как, уже имея [Сущностное Состояние], изменяется многое?” 
    б) Специальный: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования, трансформируется или обогащается [Намеченный Результат]?” (Проделайте это с каждым Намеченным Результатом.) 
    в) Трансформация первоначальной ситуации: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования в мире, трансформируется ваше ощущение [ситуация, когда появлялось Х]?” 
    Шаг 6. ВЗРОСЛЕНИЕ ЧАСТИ: 
    Спросите часть: 
    а) “Сколько тебе лет?” 
    б) “Желаешь ли ты приобрести пользу, которая придет от дальнейшей эволюции во времени до вашего сегодняшнего возраста с этим [Сущностным Состоянием], полностью присутствующим?” 
    в) Развивайся дальше во времени с тех лет, в которых ты остановилась, по возможности вперед до сегодняшнего возраста, имея здесь [Сущностное Состояние] в каждый момент времени. 
    Шаг 7. ПОЛНЫЙ ПЕРЕНОС ЧАСТИ В ВАШЕ ТЕЛО: Заметьте, где ваша часть расположена сейчас и позвольте ей полностью влиться в ваше тело, пропитывая каждую клеточку [Сущностным Состоянием] - 
    Шаг 8. ОБРАТНЫЙ ПОРЯДОК ЦЕПОЧКИ РЕЗУЛЬТАТА С ПОВЗРОСЛЕВШЕЙ ЧАСТЬЮ: Коротко повторите Цепочку Результата в обратном порядке теперь с повзрослевшей частью, полностью присутствующей в вашем теле (общее, специальное, первоначальная ситуация). 
    Шаг 9. ПРОВЕРКА ПРОТЕСТУЮЩИХ ЧАСТЕЙ: “Есть ли во мне какая-нибудь часть, которая против того, чтобы я просто имел [Сущностное Состояние] теперь как путь существования в мире?” (Проведите каждую протестующую часть и каждую возникающую дополнительную часть, связанную с этой проблемой, через шаги 1-8, перед тем как продолжать). 
    Шаг 10. ОБОБЩАЮЩАЯ ЛИНИЯ ЖИЗНИ: 
    а) Представьте свою линию жизни и пронеситесь над ней к моменту вашего зачатия. Со своим Сущностным Состоянием, исходящим из вашего существования, позвольте себе двигаться вперед во времени, позволяя каждому моменту опыта, вплоть до настоящего, окрашиваться и трансформироваться. 
    б) Вообразите себе движение вперед по такой же траектории в будущее, замечая, как оно тоже окрашивается присутствующим Сущностным Состоянием. 
    в) Пройдите от начала до конца Обобщающей Линии Жизни несколько раз, с каждым новым разом выполняя этот этап все быстрее и быстрее по времени. Вернитесь в настоящее”. 
    Просим вас обратить внимание на то, что в психотехнологии Сущностной трансформации в шаге 10 отдельное внимание уделяется внесению Сущностного Состояния на Обобщающую Линию Жизни – как очень важного ресурса, способного трансформировать весь опыт человеческой жизни в исходно экологичных направлениях и контекстах. 
    3.3.5. Этапы СТ 
    Поскольку вышеизложенное описание процедуры не страдает краткостью, а объем восприятия информации определяется известным “магическим” числом 7±2 единицы, в наших тренингах мы обычно излагаем данную психотехнологию как состоящую из меньшего количества этапов или стадий, а именно четырех. Коротко опишем каждую из них. 
    На первой стадии выбрав часть, с которой и будет происходить работа, вы просите клиента вспомнить один из прошлых примеров, в которой проявлялись негативное поведение или реакция, ассоциироваться с ситуацией и определить сопутствующие этому внутренние образы, звуки и (главное) ощущения (т.е. буквально определить местонахождение части – кстати, если она внезапно обнаруживается вовне, ее необходимо пригласить внутрь). После этого наступает едва ли не самый важный момент работы, который мы называем “Извинение перед частью”. В самом прямом смысле этого слова клиент должен извиниться перед обнаружившейся частью, признать ее позитивные намерения и принять, как важную составляющую собственного Я. Ведь вплоть до настоящего момента он просто-напросто ненавидел эту свою часть и всячески пытался от нее избавиться. И извинения, и признание, и принятие должны быть совершенно искренними, ибо в противном случае ни о каком контакте с частью не может быть и речи. Здесь мы обычно используем “семейную” метафору (“согласится ли без ваших извинений разговаривать с вами ваш(а) супруг(а), если вы ее перед этим столько времени обзывали последними словами?”) и детальное разъяснение различий между намерением и поведением. О том, что контакт с частью действительно возник, обычно свидетельствует изменение образов, звуков или (что опять-таки “главнее”) ощущений, выражающееся в своеобразном внутреннем импульсе. В этом случае можно уже переходить к следующей стадии работы. 
    На этой – второй – стадии признание части как бы переводится в другую плоскость – “Да, я принимаю тебя, признаю твои позитивные намерения, но позволь мне узнать – в чем состоит первое из них?” Т.е. здесь используются уже известные вам вопросы типа 
    “Что ты хочешь, когда делаешь _______?” 
    После получения ответа (и благодарности за него части) вы начинаете раз за разом задавать части вопросы: 
    “И когда это есть, то что есть более ценное и важное, чего ты хочешь добиться, имея это? Что становится доступным и возможным, когда это есть? Зачем тебе это надо – для чего более глубокого?” 
    В результате начинает выявляться своеобразная цепочка промежуточных целей части, и этот процесс продолжается до тех пор, пока часть не выйдет на свою глубинную цель – сущностное состояние, ради которого она и возникла, например (клиент – женщина 40 лет) 
* Острая душевная боль --------------------------> Симптом 
* Чтобы не было отстраненности ---------------> 
* Чтобы была близость ---------------------------> Промежуточные цели 
* Чтобы было единение с человеком-------------> 
* Чтобы было счастье ----------------------------> 
* Существование внутри любви (глубинная цель и сущностное состояние). 
    Далее в обязательном порядке следует предложить части отныне и далее использовать именно Сущностное Состояние в качестве точки отсчета и главной цели жизнедеятельности и, заручившись ее согласием, осуществить обратную трансформацию сначала каждой из промежуточных целей, а потом и симптома, попросив часть как бы пересмотреть их, исходя из Сущностного Состояния и пребывания в нем, что приводит к, например, таким трансформациям: 
* Существование внутри любви 
* Счастье становится необусловленным 
* Возникает полное единение с человеком 
* Близость становится слиянием 
* Отстраненность просто исчезает 
* Боль становится ни к чему и тихо уходит. 
    Как вы, надеюсь, поняли, мы воспользовались предыдущим примером и воспроизвели спонтанные ответы клиентки по поводу сущностной трансформации промежуточных целей и симптома. 
    Третья стадия процесса сущностной трансформации должны быть полностью посвящена “взрослению” части. Дело в том, что подавляющее большинство из них возникает в детстве, и каждая часть раз возникнув, становится как бы навсегда инкапсулированной в этом возрасте, т.е. пользующейся только его ресурсами и не имеющей доступа к ресурсам, заключенным в последующем опыте клиента. В результате возникает парадокс; когда, например, пятилетняя часть пытается воссоздать в человеке трансцендентную по сути связь с богом! Кстати, именно из-за нехватки ресурсов части и начинают искать и находить промежуточные цели, которые потом выстраиваются в цепочку, заканчивающуюся каким-то весьма болезненным, но зато напоминающим состоянием. 
    Для того чтобы “повзрослить” часть, вполне достаточно, уточнив, сколько ей лет, и объяснив ее же собственные сложности в реализации сущностного состояния в малоресурсном “детском” состоянии, предложить этой части воспользоваться всеми ресурсами взрослого Я, для чего, например, вернуться в момент своего создания и, захватив с собой сущностное состояние, начать медленно двигаться по линии жизни из прошлого в настоящее, одновременно и присоединяясь к более поздним ресурсам, и вводя сущностное состояние в прошлый опыт – т.е. учась и уча. По завершении этого процесса (который, кстати, почти всегда как бы очевиден для человека, т.е. визуализирован), следует спросить клиента о том, где теперь находится часть, и попросить его ввести сущностное состояние в каждый орган и каждую клеточку своего тела – так, чтобы все оно оказалось, как бы пропитано и просветлено этой глубинной целью жизнедеятельности. 
    Ну, а на четвертой стадии клиенту надо еще раз в обратном порядке пройти сущностную трансформацию (т.е. от сердцевинного состояния до симптома), после чего (при удовлетворяющем его и, безусловно, экологичном результате трансформации), вернуться со своим сущностным состоянием в момент зачатия и пройти с ним по своей линии жизни, осуществив своеобразный ребесинг – ребесинг в контексте Собственного Корня в терминологии К. и Т. Андреас. 
    3.3.6. Полное описание процедуры сущностной трансформации 
    Поскольку сущностную трансформацию все-таки трудно назвать простой процедурой, приведем еще одно, максимально развернутое, описание этой психотехнологии, сделанное ее авторами. (цитируем по: К. Андреас, Т. Андреас. “Сущностная трансформация”). 
    “Шаг 1. Выберите часть, с которой будете работать 
    а) Установите часть, с которой вы хотите работать. Мы будем называть это [поступком, чувством или реакцией Х] в этом сценарии, и вы можете вписать ваше ощущение этой части. 
    б) Когда, где и с кем появляется [поступок, чувство или реакция Х]? Запишите ответ несколькими словами. 
    Ощущение Части 
    в) Остановитесь на минуту, чтобы закрыть глаза, расслабиться и погрузиться в себя. Мысленно окажитесь в специфических обстоятельствах случая, в котором [поступок, чувство или реакция Х] возникал. Таким образом, вы записываете ощущение, переживаете заново эпизод и начинаете замечать вашу внутреннюю реакцию. Мы можете замечать вашу внутреннюю реакцию. Вы можете заметить внутренние картины, звуки и чувства, которые сопровождают [поступок, чувство или реакцию Х]. 
    г) Как будто с того времени, как вы неосознанно выбрали [поступок, чувство или реакцию Х], ваша часть была. Вы можете начать чувствовать, где эта ваша часть “живет”. Почувствовали ли вы наиболее сильное ощущение в определенной части вашего тела? Если вы слышите внутренний голос, определите его местонахождение, где, откуда он раздается? Если вы видите внутренние картины, где в вашем личном пространстве вы их видите? Осторожно пригласите часть внутрь своего сознания. Если часть в вашем теле, вы можете положить руку на место, где вы ощущаете часть сильнее. Это может помочь вам поприветствовать и отблагодарить часть. 
    Достигните и примите Часть 
    д) Достигните и примите эту свою часть, даже если вы не знаете намерения этой части, вы можете начать благодарить ее за то, что она здесь есть, потому что вы знаете, что она имеет несколько очень положительных целей. 
    Шаг 2. Обнаружение намерения / первый намеченный результат 
    а) Спросите вашу часть, которой принадлежит [поступок, чувство или реакция Х]: “Что ты хочешь?” После того, как зададите вопрос, заметьте какой-нибудь образ, голос, или звук, или ощущение, приходящее в ответ. 
    б) Запишите ответ, полученный от части. Это ваш первый Намеченный Результат. Поблагодарите часть за то, о чем вы узнали. Если вам нравится Намеченный Результат части, поблагодарите за то, что он есть. 
    Шаг 3. Обнаружение Цепочки Результата 
    а) Спросите свою часть: “Если ты обладаешь [Намеченным Результатом из предшествующего шага] полностью и совершенно, что ты хочешь, имея это, что значительно важнее?” Подождите ответа. Поблагодарите часть за этот Намеченный Результат. 
    б) Повторяйте шаг 3а, пока вы не достигнете Сущностного Состояния. Все время, задавая вопрос, вы будете обращаться к новому Намеченному Результату. 
    Шаг 4. Сущностное Состояние: достижение внутреннего источника 
    а) Когда вы достигнете Сущностного Состояния, остановитесь на время, чтобы почувствовать это и насладиться этим вполне; после этого переходите к шагу 5. 
    Шаг 5. Пройдите обратно по цепочке результата с Сущностным Состоянием 
    а) Руководитель читает это громче. Каким-то образом в наши внутренние части приходят мысли, что для того чтобы испытать Сущностное Состояние существования, этим частям нужно пройти через все, последовательно соединенные Намеченные Результаты. К сожалению, это не работает очень хорошо. Мы очень часто не ощущаем свои Сущностные Состояния, когда мы беремся за этот подход, потому что Сущностное Состояние существования – это не что-то такое, что можно заработать, заслужить или достигнуть, сделав что-то. Путь ощущения Сущностного Состояния – это только шаг в обретении его. 
    Альтернативные вопросы для Трансформации Намеченных Результатов с присутствующим Сущностным Состоянием 
    1. Намеченный Результат, который ценен и полезен для вас: 
    “Как уже имеющееся [Сущностное Состояние] трансформирует, обогащает или излучается сквозь [Намеченный Результат]? 
    2. Намеченный Результат, который зависит от других людей: 
    а) “Как, уже имея [Сущностное Состояние], трансформируются ваши ощущения, когда вы получаете [Зависимый Намеченный Результат]?” 
    б) “Как, уже имея [Сущностное Состояние], трансформируются ваши ощущения, когда вы не получаете [Зависимый Намеченный Результат]?” 
    3. Негативный Намеченный Результат: 
    “Как, уже имея [Сущностное Состояние], трансформировать всю эту область, которая в свое время была негативной?” 
    б) Общее: Попросите эту часть шагнуть в [Сущностное Состояние] сейчас и спросите вашу часть: “Когда ты просто имеешь [Сущностное Состояние] как точку отсчета, как путь существования в мире, как, уже имея [Сущностное Состояние], сделать что-то по-другому?” 
    в) Особенное: Позвольте сущностному Состоянию изменить каждый Намеченный Результат, по одному, начиная с первого, ближайшего к Сущностному Состоянию. Спросите часть: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования, трансформируется или обогащается [Намеченный Результат]?” 
    Трансформация Первоначальной Ситуации 
    г) Когда вы последовательно спросите каждый Намеченный Результат, вы будете готовы к тому, чтобы обнаружить, как Сущностное Состояние трансформирует недостаток, с которого вы начали. Спросите часть: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования в мире, меняются ваши ощущения [в ситуации, когда появлялось Х]? 
    Шаг 6. Взросление части 
    а) Уйдите в себя и спросите эту часть: “Сколько тебе лет?” Запишите возраст части. 
    б) Спросите эту часть, хочет ли она приобрести пользу, которая придет от дальнейшей эволюции во времени до вашего сегодняшнего возраста с этим [Сущностным Состоянием], полностью присутствующим. Если вы получили ответ “да”, вы готовы пройти. В случае, если часть не желает иметь этой выгоды, спросите, какие у нее есть возражения. Обеспечьте удовлетворение этих возражений перед тем, как продолжать. 
    в) Попросите эту часть теперь начать с полного присутствия [Сущностного Состояния]. Когда оно полностью присутствует, вы можете попросить свое подсознание признать эту часть с присутствующим [Сущностным Состоянием], развивающуюся дальше во времени с тех лет, в которых она остановилась, по возможности, вперед до сегодняшнего возраста, имея здесь [Сущностное Состояние] в каждый момент времени. Вы можете признать то, что происходит теперь. Часть сообщит вам, когда она доберется до вашего сегодняшнего возраста. 
    Шаг 7. Полный перенос части в ваше тело 
    а) Заметьте, где часть расположена сейчас. Где она особенно сильно ощущается? Она вне или внутри вашего тела? 
    б) Если часть внутри вашего тела, перейдите к шагу 8. Если часть вне вашего тела, позвольте этой вашей части сейчас влиться в него, таким образом, это [Сущностное Состояние] вольется в ваше физическое существование. Заметьте, где часть естественно струится внутри вас. 
    в) Замечая, как эта часть уже заполняет ваше тело, позвольте ей полностью простираться и струиться через каждую клеточку так, что каждая клетка вашего существа заполняется, питается и омывается [Сущностным Состоянием]. Вы можете заметить, как, пока это [Сущностное Состояние] излучается из места, где оно началось, во всем вашем теле, еще больше излучается сквозь ваше тело и становится еще сильнее в месте, где началось. И пока [Сущностное Состояние] заполняет каждую клеточку, вы уже можете ощущать, как теперь часть как будто зашифровала ваши эмоции – обоснование вашего существования. 
    Шаг 8. Обратный порядок цепочки результата с повзрослевшей частью 
    Коротко повторите Цепочку Результата в обратном порядке теперь с повзрослевшей частью, полностью присутствующей в вашем теле. 
    а) Общий Обратный Порядок: Теперь попросите часть войти в [Сущностное Состояние] и спросите часть: “Когда ты просто имеешь [Сущностное Состояние] как точку отсчета, как путь существования в мире, как, уже имея [Сущностное Состояние], изменяется многое?” 
    б) Специфика Обратного Порядка: Продолжая обратный порядок Цепочки Результата, перенося Сущностное Состояние во все Намеченные Результаты и первоначально ситуацию, задайте вопрос: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования, трансформируется или обогащается [Намеченный Результат]?” 
    в) Трансформация Первоначальной Ситуации: “Как, уже имея [Сущностное Состояние] как путь существования в мире, трансформируется ваше ощущение [ситуации, когда появлялось Х]?” 
    Шаг 9. Проверка протестующих частей 
    а) Спросите: “Есть ли во мне какая-нибудь часть, которая против того, чтобы я просто имел [Сущностное Состояние] теперь как путь существования в мире?” Если ответ “нет”, вы готовы к шагу 9б. 
    Если ответ “да”, это означает, что вы имеете другую часть, обладающую чем-то важным, влияющим на этот процесс. Заметьте, как вы осознаете эту часть?” Вы видите, слышите или чувствуете что-то?” Где она располагается? Вернитесь к шагу 2 и выполните Упражнение Сущностного Состояния с этой новой частью. 
    б) Если вы уже знаете другие части, связанные с этой проблемой, теперь вернитесь к шагу 1 и выполнить Упражнение Сущностного Состояния с этими частями. Когда все части завершат шаг 8, переходите к шагу 10. 
    Шаг 10. Обобщающая линия жизни 
    Если вы работали более чем с одной частью и с двумя или более Сущностными Состояниями, внесите в список и учтите каждое Сущностное Состояние, когда вы будете рассматривать [Сущностное Состояние (или Состояния)] в следующем шаге упражнения. 
    а) Вы можете почувствовать свою внутреннюю часть бегущей впереди вас по тропинке или линии. Все ваше прошлое находится на этой тропинке, включая то, что вы помните и что не помните сознательно. Ваше внутреннее будущее может струиться прямо напротив, а сейчас вы здесь, в настоящем. Это ваша линия жизни. 
    б) Имея [Сущностное Состояние (или Состояния)] полностью во всем существовании, позвольте себе подняться над своей линией жизни. Перенеситесь назад над линией жизни, оказываясь во все более и более ранних годах своей жизни, назад, прямо до момента вашего зачатия... 
    в) Теперь вы можете позволить себе опуститься обратно на свою линию жизни в момент вашего зачатия, уже имея здесь [Сущностное Состояние (или Состояния)] как путь существования... 
    г) Как только вы окажетесь здесь, вы можете позволить себе двигаться вперед во времени, позволяя каждому моменту опыта окрашиваться, трансформироваться и наполняться [Сущностными Состоянием (или Состояниями)]. ... На бессознательном уровне заметьте и почувствуйте путь, в котором [Сущностное Состояние (или Состояния)] становится полным и обогащенным, возникающим и усиливающимся, как ваше прошлое полностью окрашивается [Сущностным Состоянием (или Состояниями)], излучающимся сквозь каждый момент опыта, в то время как вы проходите весь путь до настоящего. ... 
    д) Теперь вы можете позволить этим Сущностным Состояниям струиться в будущее, замечая, как оно тоже окрашивается присутствующим [Сущностным Состоянием (или Состояниями)]. 
    е) Полезно пройти от начала до конца Обобщающей Линии Жизни несколько раз. С каждым новым разом выполнение этого этапа будет проходить быстрее по времени. И с каждым разом вы можете осознавать происходящие изменения на все более и более глубоком уровне. Когда вы завершите этот этап, вернитесь в настоящее. 
    ж) Поздравляем! Вы завершили Процесс Сущностной Трансформации с этой частью или частями. Ваши Сущностные Состояния теперь исходят из прошлого, имеют важное значение в настоящем и ожидают вас в каждом моменте будущего. Дайте себе немного времени, чтобы расслабиться и насладиться своими Сущностными Состояниями! Некоторым людям нравится после этого прогуляться или сделать что-то еще, чтобы позволить этим изменениям обосноваться и укрепиться.”
    3.3.7. Реимпринтирование родительской линии жизни. 
    И последнее по сущностной трансформации. Эта удивительная процедура в одном из своих вариантов позволяет сделать нечто уже почти фантастическое: как бы реимпринтировать жизни своих предков посредством собственного сущностного состояния, одновременно многократно приумножив его в себе самом. Однако поскольку данная процедура в терапевтической практике применяется достаточно редко, приведем краткое описание реимпринтирования родительской линии жизни, сделанное М. Аткинсон – напоминаем, что в ее терминологии сущностное состояние называется глубинная цель (по материалам Мастерского курса М. Аткинсон – ИГИСП). 
    1. Материализуйте вашу линию жизни на полу. Расположите всю вашу линию времени на полу. В какой стороне находится ваше прошлое, где - настоящее и будущее? 
    2. Трансформируйте линии жизни родителей. 
    а. Давайте найдем на вашей линии времени точку, обозначающую момент вашего зачатия. Встаньте на линию времени в этой точке и повернитесь лицом к вашему прошлому за ней. 
    б. Увидьте линии жизни родителей. Позади вас, с каждой стороны, вы можете увидеть линии жизни вашего отца и вашей матери, идущие вперед по направлению к точке, обозначающей момент вашего зачатия. С какой стороны линия матери, с какой - отца? Мы собираемся включить вашу глубинную цель в цели обоих ваших родителей. Кто первый мог бы получить эти ресурсы? 
    в. Включите глубинную цель в цели родителей. Посмотрите вдоль линии жизни вашего отца (матери) назад до времени его (ее) зачатия. Увидьте своих бабушку и дедушку. Остановитесь перед моментом зачатия вашего отца (матери). Теперь позвольте глубинным целям проникнуть в ваших дедушку и бабушку, пока они действительно их не почувствуют. Теперь увидьте своего отца (мать), зачинаемого для этого мира, впитывающего глубинные цели от ее (его) родителей, потому что мы впитываем в себя то, что нас окружает. Позвольте временной линии развернуться, ощутите, как ваш отец (мать) развиваются, рождаются, превращаются во взрослого с этими глубинными целями. Позвольте линии времени развернуться до вашего зачатия. 
    Приделайте этот шаг для другого родителя. 
    д. Проверка. Чувствуют ли оба родителя глубинные цели? Если нет, повторите шаг 2 до тех пор, пока ответ не будет положительным. 
    3. Трансформируйте вашу собственную временную линию прошлого. Теперь вы можете вступить в момент вашего зачатия родителями, для которых эти глубинные цели полностью доступны, так что вы можете ощутить, как это произошло в этих условиях. Когда вы будете готовы, вы можете шагнуть вперед, чувствуя, что это как искупаться в глубинных целях, будучи одной клеточкой, что глубинные цели окружают вас в ваших родителях, и вы можете отметить, каково это впитывать эти состояния через оболочку. И когда из одной вы делитесь на две клетки, конечно, глубинна цель увеличивается вдвое. И когда эти две клетки в свою очередь делятся на новые две, глубинная цель увеличивается еще раз вдвое, и так продолжая развиваться, глубинная цель умножается во времени. Дайте вашему бессознательному, продвигаясь вперед сквозь время, двигаться к вашему настоящему, изменять вас так, как будто глубинная цель уже была в вашем опыте. 
    И вы можете заметить, что иногда это происходит легко, когда вы двигаетесь медленно, а иногда быстрые движения помогают вам завершить трансформацию и сделать ее более полной. 
    4. Изменения вашей настоящей и будущей линии времени. Теперь, когда вы достигли настоящего, заметьте, как многое продолжает меняться в то время, пока вы движетесь по тому же направлению в будущее. 
    5. Повторяйте шаги 3 и 4, наращивая каждый раз фундамент происходящих изменений, пока ответ не достигает максимума. Варьируйте скорость от нескольких секунд до нескольких минут. 
    6. Укоренение: привнесение глубинной цели в “реальное” прошлое на линии времени. Вам нужно сделать еще одно для того, что закрепить это состояние. Давайте начнем с места перед моментом вашего зачатия еще раз. Теперь вы чувствуете глубинную цель полно, пронеся ее через свое бытие. И когда вы будете готовы, вы можете пойти вперед, ощущая, как глубинная цель изменяет вашу линию времени в сравнении с тем, какой она была раньше. Если вы думаете, что при выполнении этого задания могут возникнуть трудности, сделайте это быстро, разрешая вашему бессознательному делать трансформацию до того, как вы можете заметить, что происходит. Повторяйте это до максимальной реакции. 
    Обратите внимание: Весь этот процесс начинается с получения ресурсов извне (от идеальных родителей) и заканчивается приобретением их внутри. 
    Упражнение 39. 
    Попробуйте объяснить какому-либо из достаточно благожелательно настроенным к вас слушателю концепцию и цель процедуры сущностной трансформации. 
    Упражнение 40. 
    Заучите наизусть список сущностных состояний и постарайтесь вспомнить, когда в своей жизни вы испытывали нечто подобное. 
    Упражнение 41. 
    Выберите несколько своих Самостоятельных Единиц Сознания и для каждой из них в порядке тренировки выстройте цепочки целей вплоть до глубинной (сущностного состояния). 
    Упражнение 42. 
    Для каждой из этих СЕС осуществите трансформацию всех промежуточных целей исходя из сущностного состояния. Посмотрите, во что в результате превратятся реализуемые каждой из этих Самостоятельных Единиц Сознания поведение или реакция - насколько более экологичными или хотя бы приемлемыми они станут. 
    Упражнение 43. 
    Опять-таки для каждой из этих СЕС осуществите процедуру взросления части (можно с визуализацией линии жизни или времени), после чего снова оцените экологичность и/или приемлемость получившегося. 
    Упражнение 44. 
    Для не слишком сложной проблемы любого из ваших знакомых осуществите полную процедуру сущностной трансформации - все ее шаги от начала до конца. 
    Упражнение 45. 
    Попробуйте осуществить на самом себе процедуру реимпринтирования родительской линии жизни. 
    4. Глоссарий 
    Ассоциация - способ презентации опыта, при котором человек видит происходящее как бы из своих глаз и оказывается полностью погруженным в переживание. 
    Аудиальный (А) - относящийся к слуховым восприятиям (внутренним и внешним). 
    Взмах - психотехнология, заключающаяся в замене диссоциированного образа проблемной ситуации ассоциированным образом Сильного Себя. 
    Визуализация - построение визуальных образов в сознании. 
    Визуальный (V) - относящийся к зрительным восприятиям (внутренним и внешним). 
    Включенное время - способ организации линии времени, при котором настоящее воспринимается как находящееся внутри человека. 
    Генератор нового поведения - способ создания новых экологичных поведенческих и эмоциональных реакций за счет их последовательной визуализации. 
    Дискретный (D) - относящийся к восприятиям, получаемым логическим образом (за счет знаков, цифр, графиков и т.п.). 
    Диссоциация - способ презентации опыта, при котором человек видит и слышит происходящее как бы со стороны и является невключенным в переживание. 
    Линия времени - субъективный способ организации событий прошлого, настоящего и будущего в психике человека. 
    Линия жизни - способ репрезентации личной истории в воображении или на формально создаваемой линии. 
    Личная история - презентация, организация и оценка человеком событий его прошлого, настоящего и будущего. 
    Неэкологичные реакции - способы поведенческого и эмоционального реагирования человека, объективно и субъективно препятствующие осуществлять ему эффективную жизнедеятельность. 
    Ограничивающее решение (убеждение) - когнитивная (ментальная) структура (обобщение), сформулированная и принятая человеком вследствии психотравматического события или происшествия и препятствующая его жизнедеятельности и самоактуализации. 
    Повторное переживание - способ переработки психотравматических инцидентов, заключающийся в их “здесь и теперь” визуализации в диссоциированном состоянии. 
    Психотравматический опыт - любое событие и происшествие в жизни человека, когнитивная, эмоциональная или физическая интенсивность которого превысила возможности экологичной его переработки психикой человека. 
    Психотехнология - конкретный способ осуществления психотерапевтических интервенций. 
    Ресурсы - физиология, состояния, мысли, стратегии, переживания, люди, события и вещи, которые могут быть использованы для достижения результатов психотерапии. 
    Ресурсирование инцидента - способ проработки психотравматического опыта за счет привнесения в него дополнительных ресурсов. 
    Расширение восприятия - способы работы с опытом человека, при котором репрезентация этого опыта в его психике расширяется и видоизменяется. 
    Рефрейминг - изменение смысла или контекста опыта с тем, чтобы придать ему другое содержание. 
    Самостоятельная Единица Сознания - обобщенное название для любых форм и видов, относительно автономных и действующих без вмешательства сознания структур или образований, отвечающих за устойчивый и достаточно обобщенный класс поведенческих или эмоциональных реакций человека. 
    Сигналинг - способ осуществления контакта с бессознательным человека минуя его сознание. 
    СКО - способ существования в психике человека психотравматического опыта человека, заключающийся в линейной организации и группировке сходных инцидентов и переживаний. 
    Сквозное время - способ организации линии времени, при котором настоящее воспринимается как находящееся вне человека. 
    Техники устранения проблемных состояний - система психотехнологий, в основном основывающаяся на изменении структуры проблемного опыта, каковое приводит к исчезновению или переосмыслению этого опыта (“эффект карточного домика”). 
    Экология - осуществление психотерапевтических интервенций с учетом их последствий для жизнедеятельности человека. 
    Якорь - форма организации опыта человека, заключающаяся в установлении бессознательной связи между стимулом (в широком смысле этого слова) и реакцией (поведенческой или эмоциональной). 
    Якорение - способ естественного или искусственного установления связи между любым стимулом или репрезентацией и поведенческой или эмоциональной реакцией, при котором данный стимул начинает запускать появление реакции. 
    (V); (A); (K); (D) или VAKD  - способ записи наличествующего или необходимого опыта человека, включающего визуальный (V), аудиальный (A), кинестетический (K) и дискретный (D) фрагменты. Иногда подобная запись делается с добавлением обозначений i (internal) или e (external), что соответствует внутреннему (i) или внешнему (е) опыту (например, Vi). Применяется исключительно в нейролингвистическом программировании - в основном для моделирования процессов и состояний. 


    5. Список рекомендуемой литературы 
1. Андреас К., Андреас Т. “Сущностная трансформация”. Воронеж, НПО “МОДЭК”, 1999 г. 
2. Воотон Н. “Развернутая демонстрация гипнотерапии по Дэвиду Гроуву”. Набор 0216. М.: Независимая фирма “Класс”, 1996 г. 
3. Вульф В. “Холодинамика”. М.: Ассоциация холодинамики, 1995 г. 
4. Ермошин А. “Вещи в теле”. М.: Независимая фирма “Класс”, 1999 г. 
5. Ковалев С.В. “Основы нейролингвистического программирования”. М.: “Флинта”, 1999 г. 
6. О’Коннор Дж., Сеймор Дж. “Введение в НЛП”. Челябинск, “Версия”, 1997 г. 
7. Психосинтез. Теория и практика. “REEL-book”, 1994 г. 
8. Руффлер М. “Игры внутри нас”. М.: Издательство института психотерапии, 1998 г. 
9. Фанч Ф. “Преобразующие диалоги”. Киев, “Ника-Центр”, 1997 г. 


    6. Сведения об авторе 
    Ковалев Сергей Викторович 
    Психолог, психотерапевт, консультант по управлению, политический консультант. 
    Доктор психологических наук, профессор. 
    Психотерапевт Всемирного и Европейского регистров, сертифицированный МастерТренер НЛП и специалист по эриксоновской гипнотерапии. 
    Действительный член Российского психологического общества и Общероссийской Профессиональной Психотерапевтической Лиги (ОППЛ). 
    Президент межрегионального отделения нейролингвистического программирования: НЛП-консалтинга, коучинга, психологии и психотерапии ОППЛ; консультант, сертифицированный профессиональным сообществом; официальный преподаватель и супервизор практики международного класса ОППЛ. 
    Генеральный директор ООО “Центр НЛП-технологий”. 
    Сертификационные программы 
    С.В. Ковалев научит Вас изменять свою и других жизнь и судьбу, а также обретать совершенство и удачливость в рамках межрегионального учебного проекта “Восточная версия нейропрограммирования: психотехнологии благополучия, эффективности и счастливости”, включающего в себя шесть сегментов (этапов) обучения и решения индивидуальных проблем: 
    1. Введение в психокоррекцию и психотерапию. Психотехнологии определения, постановки и достижения целей (04-05 сентября 2010 г) 
    2. Психокоррекция в контексте нейротрансформинга. Психотехнологии эффективности и удачливости (02-03 октября 2010 г) 
    3. Основы консультирования. Психотехнологии создания человеческого благополучия (20-21 ноября 2010 г) 
    4. Психотерапия личной истории. Психотехнологии трансформации (изменения) прошлого и оптимизации будущего (04-05 декабря 2010 г) 
    5. Психокоррекция Самостоятельных Единиц Сознания (СЕС). Базовые психотехнологии оптимизации и создания “игроков” команды нашего “Я” (15-16 января 2011 г) 
    6. Психотерапия Самостоятельных Единиц Сознания. Продвинутые психотехнологии работы с иерархиями Самостоятельных Единиц Сознания. Основы нейротрансформинга внешней реальности (05-06 февраля 2011 г) 
    7. Изменение и устранение сценариев жизнедеятельности. Психотехнологии освобождения от раз и навсегда предписанной судьбы (19-20 марта 2011 г) 
    8. Дизайн человеческого совершенства. Психотехнологии развития сверхспособностей и осознанного личностного роста (16-17 апреля 2011 г) 
    9. Нейротрансформинг Высшей Реальности. Психотехнологии включения Сверхсознания, а также нейропрограммирования Главных Целей, Миссии и Смысла человеческой жизни (14-15 мая 2011 г) 
    10. Вы можете приступить к изучению Восточной версии нейропрограммирования с любой темы, так все они абсолютно самостоятельны, и позволяют по-разному, но обязательно решать любые проблемы людей. 
    Успешно прошедшим полный курс выдаются сертификаты Практика НЛП (Practitioner in the art of NLP), Специалиста в Восточной версии нейропрограммирования и НЛПконсультанта, а также рекомендации для вступления в Общероссийскую Профессиональную Психотерапевтическую Лигу. 
    Условия взаимодействия 
    Вы можете записаться на индивидуальные консультации или принять участие в любом из учебных проектов С.В. Ковалева, если обратитесь по нашим контактным адресам и телефонам. 
    Тел: (495) 566-56-14; (499) 270-52-29 и (906) 743-21-46 
    E-mail: kovalev@centernlp.ru 
    Web: www.centernlp.ru 
    Библиографическая справка (книги С. В. Ковалева по НЛП и Восточной версии нейропрограммирования) 
1. “Исцеление с помощью НЛП” М.: “КСП+”, 1999 г.; 2001 г.; 2007 г. 
2. “НЛП: перепрограммирование собственной судьбы “ М.: “КСП+”, 2000 г.; 2002 г 
3. “Основы нейролингвистического программирования”. Учебное пособие. М.: Флинта, 1999 г.; Москва-Воронеж: НПО “Модэк”, 2001 г. 
4. “Психотерапия личной истории и психокоррекция Самостоятельных Единиц Сознания” Москва-Воронеж: НПО “Модэк”, 2001 г. 
5. “Семь шагов от пропасти. НЛП-терапия наркотических зависимостей” (МоскваВоронеж: НПО “Модэк”, 2001 г.
6. “НЛП педагогической эффективности” Москва-Воронеж: НПО “Модэк”,2001 г. 
7. “Введение в современное НЛП”. М: Флинта, 2002 г. 
8. “НЛП человеческого совершенства” М.: “КСП+”, 2003 г., 2007 г. 
9. “Семь шагов от пропасти. НЛП-терапия наркотических зависимостей, а еще стандартизированный модуль любых высокоэффективных преобразований себя и других” М,: “КСП+”, 2003 г., 2010 
10. “Введение в современное НЛП”. Издание 2-е дополненное М: Флинта, 2004 г. 
11. “Основы НЛП или введение в человеческое совершенство”. 3-е издание – дополненное. Ростов-на-Дону, “Феникс”, 2004 г. 
12. “НЛП эффективного руководства”. Ростов-на-Дону, “Феникс”, 2004 г., 2005 г., 2007 г., 2008 г., 2010 г. 
13. “Самоисправление Хромой Судьбы или как взять бразды управления жизнью в собственные руки”. Книга первая цикла “Коды вашей судьбы”. Ростов-на-Дону., Феникс, 2006 г. 
14. “Мы родом из Страшного детства или как стать хозяином своего прошлого, настоящего и будущего”. Книга вторая цикла “Коды вашей судьбы”. Ростов-наДону, Феникс, 2006 г. 
15. “НЛП-консалтинг. Введение в человеческое благополучие”. Книга первая цикла “Восточная версия нейропрограммирования”, М.: Психолого-социальный институт, 2006 г., 2010 г. 
16. “На врача надейся, а сам не плошай” М: “Астрель”, 2007 г. 
17. “Пошли болезнь на…”. М: “Астрель”, 2007 г. 
18. “НЛП-психокоррекция. Психотехнологии благополучия, совершенства и удачливости”. Книга вторая цикла “Восточная версия нейропрограммирования” , М.: Психолого-социальный институт, 2007 г. 
19. “Основы нейролингвистического программирования”. 4-е и 5–е издания – дополненные и переработанные. М., КСП+, 2007, 2010. 
20. “Введение в современное НЛП”. 3-е издание – дополненное и переработанное, М., КСП+, 2007.
21. “Введение в нейротрансформинг. Руководство по эффективности и счастливости”. М., КСП+, 2008. 
22. “Психотерапия личной истории. Психотехнологии изменения прошлого и создания будущего”. Книга третья цикла “Восточная версия нейропрограммирования, М., Психолого-социальный институт, 2008. 
23. “Основы нейротрансформинга или психотехнологии управления реальностью”, М.: ПрофитСтайл, 2009. 
24. “Возвращение к здоровью или Как вылечить свое тело и душу без врачей и лекарств”, Ростов-на-Дону: Феникс, 2009.
25. “Нейропрограммирование успешной судьбы”, М.: ПрофитСтайл, 2008. 
26. “Самоисправление "хромой" судьбы. Как взять бразды управления своей жизнью в собственные руки”, АСТ, 2010. 


СНОСКИ 
    [1] Приводя этот список личностных расстройств, напоминаем, что в нейролингвистическом программировании, которое явилось основой для написания этой книги, диагноз в стиле DSM-IV и ему подобных не ставится никогда и ни под каким видом. Ибо психотерапевт должен работать с реальной проблемой клиента, а не с ее теоретической репрезентацией. В этом отношении список К. и Т. Андреас очень четко представляет то, с чем реально сталкивается на практике любой работающий психотерапевт. 
    [2] С.В. Ковалев. «Основы нейролингвистического программирования». 
    [3] Мать клиента отдала его бабушке, т.е. «ушла». 
    [4] Далее в тексте мы в ряде случаев используем информацию, полученную в ходе этого семинара. Однако никаких цитирований раздаточных материалов мы не осуществляем, в связи с чем условие, поставленное, по-видимому, создателями TLT ? «Все страницы данной брошюры защищены авторским правом. Копирование этих страниц без разрешения Института Продвинутой Нейро Динамики и Тэдо Джеймса запрещено и преследуется по закону»? является нами выполненным. 
    [5] Причины этого исчезновения смотри выше - С.К. 
    [6] В широком смысле этого слова - т.е. в единстве осознаваемого и неосознаваемого в психике человека. 
    [7] Например, беспричинный страх клиента может возникать из намерения части держать его в постоянной боеготовности. 
    [8] К сожалению, вопрос о получаемом в процессе прохождения логических уровней Видении заметно выходит за рамки этой книги, в связи с чем, здесь мы описываем чисто психотехнологический аспект этого удивительного феномена.
2


